بیر پادشاه وار ایدی. بیر آروادی وار ایدی. پادشاهین لالا آدلی بیر اوغلو، نرگیز آدلی بیر قیزی وار ایدی. لالا، نرگیز بؤیوموشدولر. بیردن آنالاری اؤلدو. آتالاری گئتدی بیر قیز آلدی. قیزین پادشاها اورگی یوخ ایدی. پادشاه قوجا ایدی. گونلرین بیر گونو لالا، نرگیز آنالیقلارینی گؤرمگه گلدیلر. 
آخشام چیخیب گئدنده آنالیخ دئدی: 
– نرگیز سن گئت، لالایا دئیجک سؤزوم وار. 
نرگیز گئتدی، لالا قالدی، آنالیق دئدی: 
– لالا! من سنی دئییب گلمیشم. یوخسا، قوجا آتاننان اؤترو اوچموردوم کی... ایندی گرک منّن باش بیرلیک ائله‌یه‌سن. یوخسا الیمی قان ائله‌ییب یاخانا چکرم. 
لالا آنالیغیندان بو سؤزو ائشیدنده بیر ائله شیلله اونون آغزی‌نین اوستوندن ووردو کی، آغزی‌نین-بورنونون قانی بیر-بیرینه قاریشدی. ییخیلدی، یئره. 
یئردن قالخدی، آغزی-بورنو قاننی گلدی پادشاهین یانینا. دئدی: 
– تاختین تاراج اولسون، یهرین قاننان دولسون، بو نئجه اوغولدور ساخلاییبسان، منه ال آتدی. ال وئرمه‌دیم دئیه منی بو کؤکه قویدو. 
پادشاه حؤکوم ائله‌دی، لالانین بوینو وورولسون. وزیر ایر‌لی یئریییب تورپاغا دوشوب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو نه ایشدیر گؤرورسن؟ جماعت ایچینده ریسوای اولارسان. ایستمیرسن یانیندا قالماغا تورپاغیندان چیخارت، قوی گئتسین. 
پادشاه وزیرین تدبیرینه راضی اولدو. حؤکوم ائله‌دی، لالانی سورگون ائله‌سینلر. 
نرگیز قارداشی‌نین گئتدیگینی گؤروب دئدی: 
– من نییه داها بو آنالیغین دانلاییشیندا قالیرام. 
نرگیز ده قوشولدو قارداشینا، ایکی جلّاد اونلاری گؤتوروب آتالاری‌نین تورپاغیندان چیخاردیب قاییتدی. 
لالا ایله نرگیز چؤله اوز قویدولار. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، آخشاما کیمی یول گئتدیلر. آخشام گلیب بیر مئشه‌یه چیخدیلار. مئشه‌ده گئجله‌یه‌سی اولدولار. نرگیز بؤیوک ایدی، لالا کیچیک. نرگیز باشلادی گؤزله‌مگه. 
لالا یاتدی. گئجه‌دن خئیلی کئچمیشدی، بیر جوت قوش گلیب دوشدو لالا، نرگیز دوران آغاجین باشینا. بیری دئییر: 
– باجی، جان باجی، بییلیرسن نه وار؟ 
او بیری دئدی: 
– نه وار؟ بیلمیرم. 
دئدی: 
– بو آغاجین دیبینده یاتانلار پادشاهین اوغلو، قیزیدیر. آنالیقلاری بونلاری بئله چؤللره سالیب. ایندی منیم بونلارا یازیغیم گلیر. 
او بیری قوش دئدی: 
– هاواخت اونلار باشیمی یئسه‌لر، پادشاه اولارلار. اورگیمی یئسه‌لر، هر گئجه باشلاری‌نین آلتیندا یوز تومن پول اولار. 
نرگیز بونو ائشیتدی. او قدر گؤزله‌دی کی، قوشلار یاتدیلار. چیخدی قوشو دوتدو، اؤلدوردو. باشینی، اورگینی بیشیریب قویدو قاباغینا. دئدی: 
– من باشینی یئییم، اورگینی یئییم؟ یوخ، من قارداشیم دورا-دورا باشی یئمرم. 
هه، نرگیز گؤتوروب اورگی یئدی، باشی قویدو قارداشینا. بیردن گؤی گورولدادی، بولود اوینادی، بیر ال گؤیدن اوزانیب نرگیزی چکدی. نرگیز  اؤزونو بیلمه‌دی، بیر ده گؤزونو آچاندا اؤزونو بیر ماغارادا گؤردو، بیر دئوین یانیندا. دئو گؤردو قیز قورخور، باشی اوستونه گلدی، دئدی: 
– ای گؤزل، قورخما، آدام ییینم­سه ده، سنی یئمرم. سنه عاشیق اولموشام. 
نرگیز دئدی: 
– سنه آرواد اولمارام. 
دئو قیزدان بو سؤزو ائشیدیب آجیغی دوتدو، دوردو قیزی او قدر دؤیدو کی، قیز اؤزوندن گئتدی. چوخ کئچدی، آز کئچدی، قیز اؤزونه گلدی. دئو گئنه دئدی کی، قیز، منه آرواد اولارسان؟ 
قیز راضی اولمادی. دئو بو یول برک آجیقلاندی. قیزی دوتوب ساچیندان 
آسدی. قیز آخشاما کیمی آسیلی قالدی. دئو آخشام چؤلدن گلدی قیزی دوشوردو. 
دیله دوتدو. صؤحبته باشلادیلار. قیز دئدی: 
– سنین جانین هارادادیر؟ 
دئو دئدی: 
– منیم جانیم بیر شوشه‌ددیر. 
قیز دئدی: 
– من اوزون گون بورادا تک قالیرام. اونو منیم یانیمدا قوی، سن گلنه کیمی منه حیان اولسون. 
اوّل دئو راضی اولمادی. قیز چوخ یالواردی. دئوین بوینونا قویدو. 
دئو دئدی: 
– شوشه باشی‌نین اوستونده‌دیر. صاباح من گئدندن سورا، آل اوینات، گؤزله قیرمایاسان ها... 
قیز دئدی: 
– قیرمارام. 
گئجه یاتدیلار، صاباح آچیلدی. صاباح دئو چیخیب گئتدی. 
نرگیز ال آتدی باشی‌نین اوستوندن شوشه‌نی گؤتوروب چالدی یئره. شوشه قیریلدی، ایچیندن بیر گؤیرچین چیخدی. قیز تئز گؤیرچینی توتوب بوغازینی اوزوب آتدی یئره. بیر آز کئچدی، گؤی گورولدادی، بولود اوینادی، دئو گؤیدن یئره ائندی. بیر نره چکدی. ییخیلیب اؤلدو. نرگیز دئوین الیندن قورتارماسینا سئویندی. چکیده یونگول، قیمتده آغیر، نئسته‌لردن گؤتوروب قارداشی لالانی آختارماغا گئتدی. 
ایندی لالادان خبر وئریم. صاباح اولدو. لالا آییلدی گؤردو باجیسی یوخدور. آمّا بیر بیشمیش قوش باشی وار. گؤتوردو باشی یئدی. مئشه­لیغی چوخ گزدی. باجیسینی تاپا بیلمه‌دی. اوز قویدو گئتمه‌یه، چوخ گئتدی، آز گئتدی گلیب بیر شهره چیخدی. گؤردو بو شهرین جماعتی ییغیلیب قوش اوچوردورلار. 
بیرینه یاناشدی، دئدی: 
– بوردا نه وار کی، جماعت بئله ییغیلیب؟ 
او آدام دئدی: 
– بو شهرین پادشاهی اؤلوب، پادشاه سئچیرلر. او قوش دا دؤولت قوشودور، هر کیمین باشینا قونسا، اونو پادشاه تیکه‌جکلر. 
لالا او آدامنان دانیشیردی کی، قوشو اوچورتدولار، گلدی قوندو اونون باشینا. پادشاه اولماق اوچون بزَه­نیب-دوزنن خانزاد‌لر، بی زاد­لر دوشدولر یازیق لالانین اوستونه، قاپاز آلتدا ایتیردیلر. لالا قاچیب بیر سو گیلیفینده گیزلندی. قوشو بیر ده اوچورتدولار. قوش گلیب سو گیریفینده یئنه لالانین باشینا قوندو. یئنه جماعت پادشاهلیق تاماهیندا اولانلار ییغیلیب لالانی دؤیدولر، قووالادیلار. دئدیلر قوش آللانیب، بیر ده اوچورداق. 
قوشو بیر ده اوچورتدولار. قوش یئنه گلیب لالانین باشینا قوندو، یئنه ایسته‌دیلر لالانی پادشاه تیکمه­سینلر، آغ‌ساققال، قاراساققال تؤکولدولر. 
دئدیلر: 
– جانیم، قریب اولاندا نه اولار؟ بلکه پادشاه اوغلودور کی، قوش اونون باشینا قونور. 
چوخ گؤتور-قویدان سورا لالا پادشاه اولدو. او، جماعتنان یاخشی رفتار ائله‌ییردی. 
بیر گون بیر اژدها پئیدا اولوب شهرین دؤرد طرفینی خارابا قویدو. 
نئچه آداملار اونون دواسینا گئتدی، اؤلدو. آخیردا قورخوسوندان هئچ کیم گئتمه‌ییردی. گلیب شهری داغیتماسین دئیه شهرین دروازا قاپیلارینی آخشامدان باغلاییب جماعت ایچری دولوردو. او یاندان نرگیز قارداشینی گزه-گزه گلیب همن شهره چیخدی. آخشام ایدی، قاپیلار باغلانمیشدی. 
نرگیز قاپینی دؤیدو. دئدی: 
– قاپیچی، آچ قاپینی، ایچری گیریم، یول آدامییام. 
قاپیچی دئدی: 
– لالا پادشاهدان ایذین یوخدور. 
نرگیز بیلدی کی، قارداشیدیر. ها دئدی: 
– آچ، من اونون باجیسییام. 
قاپیچی آچمادی. نرگیز گؤردو اژدها یاخینلاشیب قورتارا بیلمه‌یه‌جک. 
بئلیند‌کی قیلینجی چکدی، وئردی اژدهانین آغزینا، یارا-یارا آپاردی قویروغونون دیبیندن او یانا چیخدی. قاپیچی گؤردو، قیز اژداهانی اؤلدوردو، آمّا اؤزو ده قوووتدن دوشدو، ییخیلدی اؤزوندن گئتدی، قیلینجی الیندن یئره دوشدو. قاپیچی پادشاهدان چوخلو نمر آلماق اوچون یئردن قیلینجی گؤتوروب نرگیزی دوغرادی. بیر صاندیغا قویدو، آپاردی یاخینداکی مئشه‌یه آتدی. قاییتدی گلدی پادشاهین یانینا، دئدی: 
– بو آخشام، پادشاه ساغ اولسون، اژداهانی من اؤلدوردوم. 
لالا پادشاه وزیرنن گلدی گؤردو، دوغرودان دا اژدها اؤلدورولوب. 
ایسته‌دی قاپیچییا نمر وئره، وزیر قویمادی. 
دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو ایش بونون ایشی دئییل. بونو کیم بیلیر هانسی آدلی پهلوان اؤلدوروب، بو اؤز آدینا چیخیر. بویور بونو زیندانا سالاق. تا کی، دوزونو دئسین. 
پادشاه وزیرین تدبیرینی بیندی. حؤکوم ائله‌دی کی، قاپیچینی زیندانا سالدیلار. صاباح تئزدن بیر اودونچو کیشی وار ایدی، بالتاسینی گؤتوروب مئشه‌یه گئتدی، اودون ائله‌ییب قاییداندا گؤردو: کی، بیر صاندیق وار. دئدی: 
– باختیم کسدی، آتدیم کاسیبلیغین داشینی، یقین بونداکی قیزیلدیر. 
اودونچو آروادینان بارابار صاندیغین آغزینی آچدی، گؤردولر بیر قیز؛ 
گونه دئییر سن چیخما من چیخاجاغام، آیا دئییر دوغما من دوغاجایام. 
آمّا یاراسی چوخدور. نرگیزی صاندیقدان چیخاردیب یئر سالدیلار. 
گؤردولر صاندیغین ایچینده یوز تومن پول وار. اودونچو سئویندی، گئتدی بیر حکیم گتیردی. حکیم دئدی: 
– یاراسی چوخدو. آمّا قیرخ گون باخیلسا، ساغالار. 
اودونچو دئدی: 
– هر نه ایسته‌ییرسن آل، تکی، قورتار. 
حکیم قیرخ گون باخدی، نرگیزی قورتاردی. یوز تومن اودونچو پول وئریب اونو یولا سالدی. 
او طرفدن قاپیچی پادشاها سؤز وئریب: «اژداهانی اؤلدور‌نی گتیر‌جیم» دئییب زینداندان چیخمیشدی. 
– هاواخت تاپا بیلمسه، یئنه توتدوراجاغام، – دئمیشدی پادشاه. 
او طرفدن نرگیز شهره چیخمیشدی کی، قارداشینی تاپسین. قاپیچییا راست گلدی. قاپیچی حیله‌‌‌ ایله اونو دوتوب ائوینه گتیردی. اؤز پالتارینی اونا گئیدیریب، گئجه زیندانچییا پول وئریب، اؤز یئرینه اونو زیندانا سالدیردی. 
گونلرین بیر گونو بو شهره بیر تاجیر گلمیشدی. مالینی ساتیب قاییداندا پادشاهین یانینا گلدی. دئدی: 
– قارا دریادان کئچه‌جیم، اوردا بیر لاخا عمله گلیب، هر اوردان کئچنده اونون آغزینا بیر آدام آتماسام، گمینی باتیریر. ایندی زینداندا بیر گوناهلی دوستاغین وارسا، وئر آپاریم اونون آغزینا آتیم. 
پادشاه زیندانچینی چاغیردی. دئدی: 
– بو تاجیره بیر گوناهلی دوستاق وئر، آپارسین. 
زیندانچی گلیب نرگیزی وئردی تاجیره. تاجیر نرگیزی گؤتوروب یوکلندی، یولا دوشدو. آز گئتدی، چوخ گئتدی، گلدی قارا دریایا چیخدی. گمیلر گلدی همن لاخادا دایاندی. تاجیر گؤتوردو کی، نرگیزی آتسین لاخانین آغزینا. نرگیز دئدی: 
– بیر منی اودماقلا لاخا سیزدن ال چکمز. سویون دیبینه ال چاتمیر. 
اون یئتمیر. منیم بئلیمه ایپ باغلاییب آتین لاخانین آغزینا، هاواخت بیر خئیلی کئچمیش قانلی کؤپوک سویون اوزونه چیخدی، اوندا بیلین کی، لاخئیی اؤلدورموشم. 
ایپی چکین. هاواخت قانلی کؤپوک سویون اوزونه چیخمادی، اوندا ایپی بوراخین، گئدین. اوندا بیلین کی، من اؤلدوم. 
تاجیر ایپ باغلاییب، آتدی نرگیزی لاخانین آغزینا. نرگیز قیلینجی چکیب اؤزونو ووردو لاخانین قارنینا. آغزیندان یاریب دالیندان سلامات چیخدی. 
تاجیر خئیلی کئچدی، گؤردو قانلی کؤپوک سویون اوزونو گؤتوردو. تاجیر ایپی چکدی. نرگیز الینده لاخانین باشی چیخدی. تاجیر نرگیزین آلنیندان اؤپدو، دئدی: 
– سنی اوغوللوغا گؤتورورم. 
تاجیر نرگیزی ده گؤتوردو گلدی شهره. پادشاها ارماغان حاضیرلادی. 
ارماغانی نرگیزه وئردی. برابر او شهرین پادشاهینین یانینا گلدیلر. 
پادشاه هم ارماغانی، هم نرگیزی بیندی. وزیر دئدی: 
– قیزین لاییقدیر. 
پادشاه گؤتوردو نرگیزه قیزینی باغیشلادی. تاجیر او شهرده مالینی ساتدی. نرگیزنن پادشاه قیزی ایله برابر یولا دوشدولر. لالا پادشاهین شهرینه دریادان کئچنده تاجیر قیزی اؤزونه آلماق اوچون نرگیزی صاندیغا قویدوروب، گمیچییه دریایا آتدیردی. قیز نرگیز اوچون چوخ آغلادی. 
تاجیره گئتمرم دئدی. تاجیر قیزی دا گؤتوردو، گلدی لالا پادشاهین یانینا. قیزی باغیشلادی اونا. او طرفدن دریا دالغالاندی، صاندیغی گتیردی چیخارتدی لالا پادشاهین یانینا. صاندیغی باغبان تاپدی، آپاردی ائوینه. 
آشدی گؤردو بیر گؤزل قیز، آمّا یاری جانی قالماییب. باغبان حکیم گتیردی، اونو بیر نئچه گونده ساغالتدی وئردی باغبانا. بیر گون باغبان گول ییغیردی. نرگیز خبر آلدی کی، بو گولو کیم اوچون ییغیرسان؟ 
باغبان دئدی: 
– لالا پادشاه اوچون ییغیرام. بو گونلرده تاجیر اونا بیر پادشاه قیزی باغیشلاییب. پادشاه قیزی چوخ غمگیندی. آپاریرام وئرم، اونون غمی داغیلا. 
نرگیز بیلدی کی، بو قیز همن پادشاهین بونا باغیشلادیغی قیزدیر. بیر دسته گول باغلادی. گولون آراسینا ساچیندان بیر تئل کسیب قویدو. دئدی: 
– بو گولو ده همن تاجیر باغیشلایان پادشاه قیزینا وئر. دئیینن سنین غمینی چکدیگین نرگیز گولو گلیب. 
باغبان نرگیزدن گولو آلیب، گتیردی وئردی قیزا. دئدی: 
– خانیم، سنین غمینی چکدییین نرگیز گولو گلیب. 
قیز بیلدی کی، نرگیز دریادان سلامات چیخیب گلیب، چیخارتدی موشتولوق اوچون قیزیل بویون‌باغینی باغبانا باغیشلادی. دئدی: 
– گئت او نرگیز گولونو منیم یانیما گتیر. 
باغبان سؤیونموش گلدی باغا، نرگیزی گؤتوردو قیزین یانینا گئتدی. 
نرگیز قیزنان گؤروشدو. هر ایکیسی برابر گلدیلر لالانین یانینا. نرگیز 
اؤزونو تانیش وئردی. لالا نرگیز گؤروشدولر، نئجه ایل قالیب بیر-بیرینی گزن باجی-قارداش قول-بویون اولدولار. باشلارینا گلن بلالاری بیربیرینه باشدان-آیاغا نقل ائله‌دیلر. 
لالا پادشاه قیرمیزی گئییندی، تاختا چیخدی. حؤکم ائیله‌دی قاپیچینی، زیندانچینی، تاجیری، باغبانی گتیرسینلر. قاپیچی‌نین، زیندانچی‌نین، تاجیرین بوینونو ووردوردو. باغبانا خلعت وئریب یولا سالدی. نرگیز دئدی: 
– قارداش، ایندی دوشمنلری اؤلدوردون، دوستلارین، آتامیزین گؤزو یولدادیر. 
گئدک اونلاری دا شاد ائدک. 
لالا راضی اولدو. یئرینه باغبانی پادشاه تیکیب نرگیزله پادشاه قیزی ایله یولا دوشدولر. گلیب آتالاری‌نین تورپاغینا چیخدیلار. آتالاری آغلاماقدان کور اولموشدو. توتیه سورتوب گؤزلرینی آچدیلار. باشلارینا گلنی نقل ائله‌دیلر. آتالاری ائله‌دیگی ظولمه پئشمان اولدو. حؤکوم ائله‌دی، آنالیغی آسدیردی. 
لالانی اؤز یئرینه پادشاه، نرگیزی وزیر ائله‌دی. 
نرگیز دئدی: 
– قارداش، من سنه قیز گتمیشم. توی ائله‌جیم. 
قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب پادشاه قیزینی لالایا آلدیلار. او گوندن گؤزل گونلر کئچیرمه‌یه باشلادیلار. 


مردنن نامردین ناغیلی 
بیر واردی، بیر یوخدو، الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدو. گونلرین بیر گونونده ایکی یولداش اولور. بیری‌نین آدی مرد، او بیری‌نین آدی نامرد. 
مردنن نامرد یولداش اولوب چیخدیلار سفره. مرد هر یئره چاتیردی سوفر‌سین آچیردی، نامرده دئییردی: 
– بویور، چؤرک یئ! 
نامرد ده مردنن بیر یئرده چؤرگینی یئییردی. بیر ایکی دفعه مرد بونا چؤرک ییمگی تکلیف ائتدی. نامرد بونون چؤرگینن یئدی، تا او چاغاجان، مردین چؤرگی قورتاردی. مرد اولدو نامرده مؤحتاج. بیر آز بولار یول گئتدیلر. مرد و نامرد بیر آغاجین دیبینده اوتوردولار. نامرد سوفره‌سین آچدی. مرد یامان آچمیشدی، دئدی نامرده کی، بیر آز چؤرگینن وئر منه، یامان آجمیشام. 
نامرد دئدی: 
– سول گؤزووو وئر، چیخاردیم قویوم سول جیبیوه، بیر آز چؤرک وئریم سنه، یئ. 
مرد باخیب گؤردو کی، اگر سول گؤزونو وئرمسه، بونا چؤرک وئرمییه‌جک. 
بو دا کی آجدی، هئچ بیر یانا گئده بیلمییه‌جک. مرد راضی اولدو. 
نامرد مردین سول گؤزونو چیخاردیب قویدو سول جیبینه، بیر پارچا چؤرک وئردی. مرد چؤرگی آلیب یئدی. بونلار بیر گونورتا یول گئتدیلر. نامرد گئنه سوفر‌سین آچیب، باشلادی چؤرک یئمگه. مرد گؤردو کی، نامردب اونا چؤرک یئمگی تکلیف ائتمیر، دئدی. 
– نامرد قارداش، یامان آجمیشام. منه بیر پارچا چؤرک. 
نامرد دئدی: 
– ساغ گؤزونو وئر چیخاردیم، قویوم ساغ جیبیوه، بیر پارچا چؤرک وئریم. 
مردین علاجی کسیلیب راضی اولدو. نامرد آیاغا دوروب مردین ساغ گؤزونو چیخارتدی، قویدو ساغ جیبینه. نامرد مرده بیر پارچا چؤرک وئریب، دوروب دوزلدی یولا. 
نامرد چیخیب گئتمکده اولسون، خبری سنه کیمدن وئریم مرددن. 
مردین ایکی گؤزلری ده یوخ ایدی. الین یئره سورته-سورته گئدیب چیخدی کؤهنه خارابالیغا. بوردا اؤزونه بیر یومشاق یئر تاپیب اوتوردو. 
بو بوردا قالماقدا اولسون، خبری سنه کیمدن وئریم، شیردن، پلنگدن، قورتدان، تولکودن. شیر، پلنگ، قورت، تولکو گلیب چیخدیلار بو خارابالیغا. هر‌سی بیر یاندا اوتوردو. پلنگ شیردن خبر آلدی کی، دونیادا نه تزه خبر وار؟ 
شیر دئدی: 
– پلنگ قارداش، ساغلیغین. هله بیر تزه خبر یوخدو، سلامتلیکدی. 
شیر قورتدان سوروشدو کی، قورت لـله، سنده نه تزه خبر وار؟ قورت گؤزو‌نون یاشینی آخیدا-آخیدا دئدی: 
– بازاریم یامان کاساتدی. 
شیر دئدی: 
– قورت لـله، بازارین نییه کساتدی؟ 
قورت دئدی: 
– بو داغی کی گزیرسینیز، بو داغین اتگینده بیر چوبان وار. بو چوبانین تولاسی کیمی تولا یوخدو. من هر آخشام گئدیب قوزودان، قویوندان نه راستیما گلدی، چالیب-چاپیب گؤتوروب بونان دولاناردیم. امما ایسرن گوندن بو چوبانین بیر تولاسی وار. نه قدر ائلیییرم، چوبانین قویونلارینا یاخین دوروم، تولانین قورخوسوندان هئچ بیر ایش گؤره بولمیرم. 
شیر دئدی 
– او تولانین قانی درماندیر، هر کیم ناخوش اولسا، هر هانکی ناخوشلوق 
اولسا، او تولانین قانیندان ناخوشا وئرن کیمی، ناخوش آییلار. 
مرد بو سؤزو یادیندا ساخلادی. شیر تولکویه دئدی: 
– تولکو لـله، سن دانیش، گؤرک، سنین بازارین نئجه‌دی؟ 
تولکو دئدی: 
– منیم بازاریم یاخشیدی، هئچ بیر کساتدیغیم یوخدو. بو داغی کی گزیرسیز، بو داغین او اوزونده بیر سیچان اولور. سیچان هر گون قیزیللاری گونه سریب اوتورور یانیندا. من ده بو قیزیللارین قارووولونو چکرم. سیچان دا منه چؤرک وئرر. 
مرد بولارین هامیسین ائشیتدی. سحر اولدو قورت، پلنگ، شیر، تولکو چیخیب گئتدیلر. مرد آیاغا دوروب کؤهنه خارابالیقدان چیخدی باییرا. گئدیب اوتوردو بیر آغاجین دیبینده. امما برک آجمیشدی. بو دمده گؤیده ایکی گؤیرچین قانات-قاناتا ووروب گلیب اوتوردولار مرد اوتوران آغاجین بوداغیندا. 
بؤیوک باجی کیچیک باجییا دئدی: 
– مردنن نامردین حِکایه‌‌سینی ائشیتمیسن؟ 
دئدی: 
– ائشیتمه‌میشم. بیر دانیشسانا منیم اوچون. 
دئدی 
– دانیشیم. گونلرین بیر گونونده بیر مرد اولور، بیر نامرد. مردینن نامرد یول گئدیرلردی. بئله اولدو کی، مردین چؤرگی یولدا قورتاردی. 
نامرده دئدی کی، بیر آز چؤرک وئر منه. نامرد مردین گؤزلرینی چیخاردیب اونا چؤرک وئردی. ایندی بودو، مرد کور اولوب قالیب بوردا، دادی هئچ بیر یانا چاتمیر. 
کیچیک باجی دئدی: 
– باجی، بس بو مرده هئچ بیر کؤمک ائله‌مک اولماز؟ 
دئدی: 
– اولار. 
دئدی: 
– ای مرد، یاتمیسان آییل، آییقسان ائشیت. 
مرد باخیب گؤردو کی، گؤیرچینلر دیل اولوب، بیر بالاجا یئریندن ترپندی. 
بؤیوک گؤیرچین دئدی: 
– بیز کی ترپندیک، بوردان  آیاغیمیزین آلتیننان بیر للک دوشه‌جک. 
او للگی گؤتور، گؤزلریوی قویارسان یئرینه. او للگی گؤزلریوه چکرسن. 
گؤزلرین اولار آنادانگلمه. 
گؤیرچینلر سؤزلرینی دئییب قانات-قاناتا ووروب اوچوب گئتدیلر. 
مرد باخیب گؤردو کی، دیزی‌نین اوسته بیر شئی دوشدو. الین یئره سورتوب للکی تاپدی. ساغ گؤزون ساغ جیبینن، سول گؤزون سول جیبینن چیخاردیب، قویدو یئرینه.للگی چکدی گؤزلرینه، گؤزلری اولدو آنادانگلمه.
دوروب بیر باش یول ائله‌دی گلمه‌یه، تا او چاغاجان گلیب چیخدی بیر داغین تپه‌سینه. 
گؤردو کی، بوردا بیر سیچان بیر خئیلاخ قیزیل تؤکوب قاباغینا اوتوروب  قیزیللارین قارووولونو چکیر. مرد الینه بیر داش آلیب توللادی سیچانا. سیچان گؤردو کی، مرد بونا داش طوللادی. تئز قاچیب قورخوسوندان گیردی یووایا. 
مرد قیزیللاری ییغیشدیریب بیر باش باشلادی یول گئتمگه. آز گلیب چوخ گلیب، ایینه یاریم یول گلیب، گلیب اؤزون یئتیردی بیر دره‌یه. گؤردو کی، بیر چوبان قاباغیندا بیر سورو قویون، یانیندا بیر تولا، دره باشی یوخاری چیخیر. 
مرد دئدی: 
– چوبان قارداش، بو تولانی گل سات منه. 
چوبان دئدی: 
– تولا-زاد ساتان دئییلم. 
مرد چوخ دئدی، چوبان آز ائشیتدی. آخیردا بیر چنگه قیزیل وئریب تولانی بوندان آلدی. 
چوبان یوللانیب گئتمکده اولسون، ائشیت بیر نئچه کلمه مرددن. 
مرد دره باشی آشاغی ائندی. تولانی آیاغی‌نین آلتینا آلیب، باشین کسیب قانین ییغدی بیر شوشه‌یه. جیبینه قویوب دوزلدی یولا. 
خبری سنه کیمدن استانبول پادیشاهیندان. استانبول پادیشاهی‌نین قیزی نئجه ایلدی کی، ناخوش، یورغان-دؤشکده ایدی. نه قدر حکیم چاغیریردیلار هئچ کس علاج ائلییه بیلمیردی. مرد اؤزون استانبول شهرینه یئتیریب گؤردو کی، بوردا بیر دسته آدام پادیشاهین عمارتی‌نین قاباغینا ییغیشیب. 
مرد بو آداملاردان خبر آلدی: 
– نه اولوب مگر؟ 
بورداکی آداملاردان بیری مرده دئدی: 
– مگر بیلمیرسن، استانبول پادیشاهی‌نین قیزی نئچه ایلدی کی، ناخوشدو؟ 
مرد بو آداملاردان آیریلیب گئدیب حکیملره لاییق اؤزونه بیر دست لیباس آلدی؛ اؤزونه زینت وئریب گلدی پادیشاهین عمارتی‌نین قاباغینا، دئدی: 
– حکیمم؟ 
دئدیلر: 
– آ کیشی، یازیقسان، بیر بئله حکیملر گلیب هئچ بیری علاج ائله­میییب، ایندی سنی ده اؤلدوروب یوللایارلار او بیرلری‌نین یانینا. 
مرد دئدی: 
– من او یان-بو یان بیلمیرم. من حکیمم کی، حکیم. گرک پادیشاهین قیزینا باخام. 
دئدیلر کی، ایندی کی بئله‌دی، قوی گئدک پادیشاها خبر وئرک. 
پادیشاها خبر گئدیب چاتدی کی، بس شهره تزه بیر حکیم گلیب. پادیشاه دئدی کی، گئدین چاغیرین او حکیمی بورا. 
گلیب مردی آپاردیلار پادیشاهین یانینا. پادیشاه مرده دئدی: 
– حکیمسن؟ 
مرد دئدی: 
– بلی، حکیمم. 
پادیشاه دئدی: 
– اگر قیزیمی ساغالتسان، قیزیمی وئر‌جیم سنه. اگر ساغالدا بیلمه‌سن، سنین بوینووی ووردوتدوراجاغام. 
مرد راضی اولدو. مردی گتیردیلر، آپاردیلار پادیشاهین قیزی‌نین یانینا. 
مرد قیزین نبضینن توتوب یوخلادی، آخیردا تولانین قانیندان بیر نئچه دامجی سویا تؤکوب، وئردی قیزا. قیز ایچن کیمی آییلدی. پادیشاها خبر گئتدی کی، گؤزلرین آیدین اولسون، بس قیزین ساغالیب. 
پادیشاه بو خبری ائشیدن کیمی یئریندن قالخیب امر ائله‌دی کی، طبیل وورولسون. طبیل وورولدو. او گونو بؤیوک بیر شاددیق ائله‌دیلر. بئله کی، پادیشاه عهد ائله‌میشدی کی، «اگر قیزیم ساغالسا، یئددی گون یئددی گئجه شهریمده اولان بوتون فقیر-فوقرلارا، السیز-آیاقسیزلارا پلوو وئر‌جم». 
قازان قازانلارین یانینا دوزولدو. آشبازلار ال-قوللارین چیرمه‌لیییب دوگولری تؤکدولر قازانلارا. دوز یئددی گون فقیر-فوقرالارا یئمک پایلادیلار. پادیشاه بو طرفدن ده امر ائتدی، اؤز قیزی‌نین کبینینی کسدیردی مرده. مرد پادیشاهین قیزینی آلدی. مرده قیرخ گون قیرخ گئجه توی ائلیییب قیزینی وئردی مرده. 
خبری سنه کیمنن وئریم نامرددن. مرد پنجر‌دن باخیردی، کئفی یامان کؤکدو. قاباغیندا چای، الینده قلیان گؤردو کی، نامرد قارداش گلدی. آدام یوللادی کی، نامردی چاغیرین. نامردی گئدیب چاغیردیلار. 
نامرد باخیب گؤردو کی، مرد ساغالیب. دئدی: 
– مرد قارداش، بو نه اولان حکایتدیر. 
مرد باشینا گلن حِکایه‌‌نی بیر-بیر نامرده دانیشدی. نامرد بو سؤزو ائشیدن کیمی مرددن آیریلیب اؤزون یئتیردی همن کؤهنه خارابالیغا. 
نامرد بیر یاندا گیزلنمگده اولسون، خبری سنه کیمدن وئریم، پلنگدن، شیردن، قورتدان، تولکودن. آخشام کی اولدو، پلنگ، شیر، قورت، تولکو گلدیلر بو کؤهنه خارابالیغا. پلنگ شیردن خبر آلدی: 
– شیر قارداش، دونیادا تزه خبر نه وار، نه یوخ؟ 
شیر دئدی: 
– ساغلیق، سلامتلیک. هئچ بیر تزه خبر یوخدو. 
شیر قورتدان خبر آلدی: 
– ایندی کئفین نئجه‌دی؟ 
قورت دئدی: 
– بو ساعت کئفیم برک کؤکدو. او چوبانین یانیندا کی تولا واردی، ایندی او تولا یوخدو. من ده گونده بیر قویون گتیریب آسودالیقنان یئییردیم. 
داها قورخوم-فیلانیم یوخدو. 
قورت گؤردو کی، تولکو سیمسیریخین ساللاییب. قورت دئدی: 
– تولکو لـله، سنین کئفین نئجه‌دی؟ 
تولکو دئدی: 
– کئفیم کؤک دئییل. اونونچون کی، بازاریم کاساتدی. 
دئدیلر: 
– نه اوچون؟ 
تولکو دئدی: 
– او کی سیچان وار ایدی گئدیب قیزیللاریمین قارولونو چکردیم، ایندی اونون قیزیللارینی اوغورلاییبلار. اونونچون کئفیم کؤک دئییل، بازاریم دا کاساددی. 
پلنگ دئدی: 
– بیردا اینسان وار. گلین بیرانی آختاراق. 
باشلادیلار آختارماغا. نامردی تاپدیلار. تئز نامردی پارچالاییب هر‌سی بیر تیکه‌سینی گؤتوروب یئدی. نامردی جهنّمه واصیل ائله‌دیلر. 

 اسکندر 
بیری واردی، بیری یوخ ایدی. الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدو. هیندیستاندا بیر پادشاه واریدی. آدینا یونان دئیردیلر. یونانین گؤزونون آغی قاراسی بیر قیزی واریدی. هئچ اوغلو یوخیدی. 
بو قیزی قویموشدو مکتبه. بیر گون بو قیز قیرخ اینجه قیزینان چیخمیشدی سیاحته. بولار چیخمیشدیلار بیر اوجا داغین باشینا بو داغی سئیر ائلیییردیلر. 
بیر وعده‌‌ گؤردولر کی، بیر آیی بؤیوردن چیخدی. یونانین قیزین گؤتوردو، «یاعلی، مدد» قاچدی. های سالدیلار. یونان آتدانیب قوشونوینان باشلادیلار قیزی آختارماغا. نه قدر سوراق ائله‌دیلر، قیزدان بیر خبر تاپمادیلار. قوشون قاییتدی گئری. 
بو آیینین دا داغین کاهاسیندا بیر ائوی واریدی. قیزی آپاریب قویدو بوردا. آی اؤتدو، ایل دولانیب قیزین بویونا آییدان بیر اوشاخ دوشدو. دوققوز 
آی، دوققوز گون، دوققوز ساعت، دوققوز ثانیه‌‌دن سورا بیر اوغلو اولدو. 
آدین قویدو ایسکندر. 
بو اوشاخ گلدی بیر یاشیننان ایکی یاشینا، ایکیدن اوچه... بلی، بو ایسکندر گلدی بئش-آلتی یاشینا، بیر گون اؤزونه باخیب، آناسینا باخیب، دئدی: 
– آنا، سننن من بیریک، بس بو آیی نئجه شئیدی؟ 
قیز دئدی: 
– بالا، من هیندیستان پادشاهینین قیزییام، گوننرین بیر گونو قیرخ اینجه قیزینان چیخمیشدیق فیلان داغین باشینا، سئیر ائلیییردیک. بو آیی گلدی قیزلارین ایچینن منی گؤتوردو قاچدی، بورا گتیردی. ایندی سنین دده‌‌ن او آییدی. 
ایسکندر دئدی: 
– منه بلدچیلیک ائلییرسنمی، سنی آپاریم دده‌‌نین یانینا. 
آناسین گؤتوردو، آلدی دالینا. گئتمه‌یین بینه‌سین قویدولار. آناسی دئدی: 
– بوردان گئت، اوردان گئت. 
گلدیلر چیخدیلار یونان پادشاهین ویلایتینه. یونان پادشاها گئتدی کی، بودی قیزینی بیر اوغلان گتیریر. پادشاه چیخدی قیزی‌نین قاباغینا. گؤردو بونو گتیرن بیر اوغلاندی کی، نتهر، ائله بیل روستمدی. دئدی: 
– بالا، بو اوغلان کیمدی؟ 
قیز دئدی: 
– آتا، او آیی کی منی گؤتوروپ قاچمیشدی، همن او آییداندی. منیم اوغلومدو. 
پادشاه باشلادی بوردا شاددیق ائله‌میه. بو اوشاغی دا قویدولار مکتبه. 
بو هانکی اوشاقنان دالاشیردی، چکیب قولون-قیچین سیندیریردی. شهر اهلی بو اوشاخدان داد چکیردی. آخیری گلیب شهر اهلی پادشاها خبر وئردیلر کی، بو ایسکندر مکتبده بیر سلامات اوشاخ قویمادی. هامیسین شیل کوت ائله‌دی. پادشاه قیزی چاغیریب دئدی: 
– بالا، هامی اوننان، دل‌خوردو. بونا اؤیود، وئر! 
آناسی نه قدر اؤیود وئریردی، بو باخمیردی. شهر اهلی ده هئی شیکایت ائلیییردی. آناسی دا اوغلونا اؤیود وئریردی، داننیییردی. بیر گون چوخ فیکیرلشنن سورا ایسکندر دئدی: 
– آنا، گئدیرم. 
گلدی باباسی‌نین یانینا دئدی: 
– بابا، منه بیر آت وئر. 
بونا باباسی بیر آت وئردی. بو دا گئییندی، اوخ-یایینی گؤتوردو، قیلینجین، دا گؤتوردو میندی آتا کی گئتسین، آناسی دئدی: 
– من ده گئدیرم. اوغلومو تک قویمارام. 
آتاسی نه قدر ائله‌دی کی، گئتمه، قیز دئدی، خئیر، گئد‌جیم. 
بونلار آنا-بالا آتدانیب دوشدولر یولا. بلی، آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، دره-تپه دوز گئتدیلر. او گونو آخشاماجان آت سوردولر. آخشاما ایکی ساعت قالمیش اؤزلرین یئتیردیلر بیر عیمارته. آچدیلار قاپینی، گیردیلر ایچری؛ گؤردولر اوردا هئچ کس یوخدی. اورا-بورا باخدیلار، گؤردولر یاغیننان، دویوسونن، اونوننان، هر شئی وار. آناسی دویو آرتداییردی، بو دا آتی هؤروهله‌دی، بوراخدی بیر چمنه. قاییتدی گلدی. دئدی: 
– آنا! 
قیز دئدی: 
– ندی بالا؟ 
دئدی: 
– آنا، بورا یا دئو یئریدی، یا دا پهلیوان. 
ایسکندر چیخیب قاپیدا گزینیردی. گؤردو: بیر دئو گلیر کی، نتهر. 
دئدی: 
– آنا، بودو بیر دئو گلیر، آنجاخ هئچ خوف ائله‌مه. الله­ین کومکلییینن نئچه دئو اولسا، اؤلدور‌جیم. 
ایسکندری دئو گؤرنده بیر نره چکدی. باشلادی ایسکندرین اوستونه یویورمه‌یه. ایسکندر خوف ائتمه‌دی. بو دا یومولدو دئوین اوسته. بیر قیلینج چکدی، دئوی ایکی پارچا ائله‌دی، سالدی یئره. گؤردو، بودی بیری ده گلیر، بو دئولر یئددی قارداش دئولرید. او دا گلدی، گؤردو قارداشین اؤلدوروبلر. 
هوجوم ائله‌دی ایسکندرین اوسده. بونو دا اؤلدوردو. بونلارین، آلتیسین دا بیربیر، گلدیکجه اؤلدوردو. قالدی بیری، بو دا بو دئولرین بؤیوک قارداشلارییدی. 
بو قورخوب قاچدی، گلمه‌دی... 
ایسکندر گئدیردی، اوو اوولاردی، گتیریردی، آناسی دا بیشیرر، یئیردیلر. 
بیر آی بوردا قالدیلار. بونلار بو قاعده گونده خؤرکلرین بیشیریردیلر، یئیردیلر. 
بیر گون ایسکندر شیکارا چیخمیشدی. بو دئو دئدی: 
– گئدیم، گؤروم قارداشلاریمی قیران آدام نئجه اولدو، گئدیبدیمی؟ 
یاواش-یاواش دوروب گلدی، باخدی گؤردو هئچ کس یوخدو. قاپینی آجدی، گیردی ایچری گؤردو بوردا بیر زنن اوتوروب. بو آرواد دئوی گؤرن کیمی عاشیق اولدو بونا. دئدی: 
– دئو، نتهر ائلییک، بو ایسکندری بیز تلف ائلییک. 
دئدی: 
– من بیر مصلحت گؤررم. 
آرواد دئدی. گؤر. 
– ایسکندر گلنده دئ کی، بالا کؤنلومه بیر یئمیش دوشوپ، او دئیه‌جک کی، نه بیلیم یئمیش هاردا اولار؟ اوندا دئنن کی، نه بیلیم، بیر بو گون‌چیخان طرفلره گئت، بیردن اولار. 
آرواد دئدی: 
– یاخشی. 
دئو دئدی: 
– اوردا یئددیباش دئوین بوسدانناری وار، گئدر اورا. ایسکندری اولار اؤلدوررلر. 
ایسکندرین گلن واختی، دوردو گئتدی. ایسکندر اوودان قاییدیب گلدی. 
سحر ایسکندر اووا گئدنده آناسی دئدی: 
– بالا کؤنلومه بیر یئمیش دوشوب، تا اؤلورم. 
دئدی: 
– آی آنا، بوردا بازار یوخ، باغ یوخ، بوستان یوخ. بوردا یئمیشی هاردان آلیم؟ 
دئدی: 
– بالا، گون‌چیخان طرفلره گئت، بیردن اولار. 
ایسکندر آتین میندی، گئتدی گون‌چیخان طرفه. گؤردو بوردا بیر بوستان وار، هئچ اوجو-بوجاغی یوخدو. گیردی بو بوستانا، آتی اؤتوردو اوتداماغا. 
باشلادی بو یئمیشدن، قارپیزدان ییغیب هئیبه‌سین دولدوردو. دئو ده بیر  داغین داشیندا دوروب باخیردی. گؤردو، بلی، بیر آدامدی آتی اؤتوروب بوستانا، یئمیش-قارپیزی دا ییغیر. یئندی گلدی، بیر نره چکدی. ایسکندر هئچ ترپنمدی، دئو گلدی الین آتدی ایسکندرین کمرینه کی گؤتوروب یئره وورسون، ایسکندر قیلینجین بئلینن سیویریب دئوین باشیننان ائله ووردو کی، دئو ایکی پارچا اولوب، جهنّمه واصیل اولدو. دئوین باشینی دا کسیب گؤتوردو. 
آتی مینیب یئمیش-قارپیزی دا گؤتوردو؛ گلمه‌یین بینا‌سین قویدو. 
دئونن آناسی باخیردیلار. گؤردولر بودی ایسکندر دئوین باشین، یئمیشقارپیزی دا گتیریب گلیر. تئز آناسی بو دئوی گیزلتدی. بلی، بئش گونبئله، اون گون بئله. بیر گون گئنه آناسی دئوه دئدی: 
– بونو نتهر ائلییک، اؤلسون. 
دئو دئدی: 
– بو یاندا چوخ دئو وار، اولارین آلما آغاجلاری وار. دئنن کؤنلمه آلما دوشوپ. اوندا دئیه‌جک کی، بوردا آلما هاردا اولار، هاردان تاپیم؟ 
دئنن، بو قیبله طرفه آتی مین گئت، گئنه او طرفده اولار. اورا گئتسه او 
دئولر اؤلدورر. یوز جانی اولسا اورا گئدنین بیری سلامات قوتارماز. 
اسکندر گئنه اوودان قاییدیب گلدی. یئدیلر، ایشدیلر، گئجه یاتدیلار. 
سحر ایسکندر گئنه اووا گئدنده آناسی دئدی: 
– بالا، کؤنلوما بیر آلما دوشوب. 
دئدی: 
– آی آنا، هاردان تاپیم، بوردا آلما هاردادی؟ 
دئدی: 
– بیر بو قیبله طرفه گئت، اوردا اولار. 
ایسکندر آتی مینیب یاواش-یاواش گئتدی. گؤردو بیر داغ وار، بونون آشاغیسیندا دا بیر باغ گؤروکور. آتی سوردو باغا، گیردی گؤردو بو باغدا چوخ آغاجلار وار. آمّا باغین ایچینده چوخ عیمارتلر وار. گئتدی اوتاغا ساری، گؤردو بو اوتاخدا بیر قیز وار، بونو ساچیننان آسیبلار. 
قیز دئدی: 
– آی اوغلان، بورا ناحاق گلمیسن. بورا قیرخ دئوین منزیلیدی. بوننان بله نئچه اوتاخلار وار. 
ایسکندر دئدی: 
– او دئولر هاردادی؟ 
دئدی: 
– بو ساعت او دئولر شیکاردادیلار. بو ساعت گل‌ها‌گل واختلاریدی. بیز اوچ باجیییق، هرمیز بیریندییک. 
ایسکندر بو قیزی آلیب قویدو یئره، کئچدی او بیری اوتاقلارا. او ایکی قیزی دا آلیب قویدی یئره. بو قیزلار دئدی: 
– آی اوغلان، نَیه گلمیسن؟ بو ساعت سنین اتینی آشیخجان، قانینی قاشیخجان ائلییه‌جکلر. 
اوغلان دئدی: 
– سیزین ایشینیز یوخدو. 
بیر ده گؤردو بودی نیرهانیر دئولرین ایکیسی گلیر. بونلار ایسته‌دی هوجوم ائلیییب ایسکندری دیری توتسوننار، ایسکندر فیرستی غنیمت بیلیب، الله، محمّد، یاعلی دئییب، قیلینجین بئلینن چکیب، بو دئولری دؤرد پارچا ائلیییب سالدی یئره. غرض بیر-بیر بو دئولرین قیرخین دا تامام ائله‌دی. 
قاییدیب گلدی. قیزلار دئدی: 
– آی ایسکندر، گئتمه، آنان سنی اؤلومه وئر‌جک. 
دئدی: 
– خئیر، آنام منی اؤلومه وئرمز. 
آلمادان ییغیب هئیبه‌سین دولدوردو. قیزلارا دا تاپشیردی کی، گلیب سیزی آپاراجام. 
بلی، هئیبه‌نی آشیردی آتین اوسته، یاواش-یاواش سوردو. گلدی چیخدی اوه، آلمانی وئردی آناسینا. سحر گئتدی اووا. 
بو آرواد دئوه دئدی: 
– نتهر ائلییک ایسکندر تلف اولسون؟ 
دئو دئدی: 
– گلنده دئ کی، بالا، بیر بئله کی سن گئدیرسن، دئولری قیریرسان. 
گتیر سنین بیر گوجونو سینیییم. گتیر بو زنجیری یئددی قاتدان سالیم قولونا، گؤرک قیرا بیلیرسنمی؟ قیرب  قیردی، قیرمادی اوندا من چیخیب اونو اؤلدوررم. 
آرواد دئدی: 
– یاخشی اولار. 
آخشام ایسکندر اوودان قاییتدی. بو آرواد دئدی: 
– بالا، باخیرام کی سن بیر پهلیوانسان، بیر بئله‌ده دئوی گئدیب قیریرسان. 
گتیر سنین گوجونو سینیییم، گؤروم نئجه‌دی. گتیر بو زینجیری یئددی قاتدان سالیم سنین قولونا، گؤروم قیرا بیلیرسنمی؟ 
ایسکندر دئدی: 
– یاخشی اولار. 
آناسی گتیریب زینجیری یئددی قاتدان ایسکندرین قولونا باغلادی. دئدی: 
– آغ دئو گل؟ 
ایسکندر دئدی: 
– آنا، آغ دئو ندی؟ 
دئدی: 
– بالا، هئچ نه، سؤزدو دئییرم. 
ایسکندر زینجیری ائله دارتدی کی، زینجیر قیریخ-قیریخ اولوب تؤکولدو یئره. 
دئدی: 
– بالا، بوننان اولمادی. او یای-کیریشین گؤتوروم. 
دئدی: 
– گتیر. 
آرواد یای-کیریشین گتیریب یئددی قاتدان ایسکندرین قولونا سالدی. 
«آغ دئو، گل» دئینده ایسکندر ائله چکدی کی، پالتاری کسیب اته دیرندی. 
بیر ده «آغ دئو، گل!» دئینده، ائله چکدی کی، اتی کسیب سومویه دایاندی. 
اسکندر گؤردو کی، بیر ده چکسه سومویو قیریلاجاق، چکمه‌دی. آغ دئو چیخدی. آناسی دئدی: 
– اؤلدورمه، ایسکندری. گؤزلرین چیخارت. 
پیچاغی گؤتوروب ایسکندرین ایکی گؤزونو ده چیخارتدی. 
ایسکندرین بیر تولاسی واریدی. همیشه ایسکندر اووا گئدنده یانینجا گئدردی. یئره آتان کیمی گؤزون، ایکیسین ده تولا گؤتوردو. ننه‌سی دئدی: 
– آغ دئو، بونو گؤتور آپار آت بیر قویویا-زادا. 
بو آغ دئو یولدا بیر قویو گؤرموشدو، ایسکندری گتیریب گورولتو ایله سالدی بو قویویا، قاییتدی گئری. 
بو قاییداننان سورا بو قیزلار دئدی: «ایسکندر وعده‌‌ وئرمیشدی کی،گلیب سیزی آپاراجایام. یقین ایسکندرین باشیندا بیر قالماقال وار، گلمه‌دی». 
بونلار دئولرین آیین-اویونوننان آتا یوکلویوب بوردان کؤچدولر. 
بو تولا دا گونده گلیردی، بو قیزلار چؤرک آتیردی، گؤتوروب چیخیب گئدیردی. 
بونلار بیر گون دسدرخانا چؤرگی باغلیییب آتدیلار. بو تولا چؤرگی گؤتوروب گئدنده، بو قیزلار دا دوشدو بو تولانین دالینا. گلدیلر گؤردولر بو تولا دوروب بیر قویونون باشیندا زینگیلدیییب چؤرگی سالدی. بو قیزلار گلدی قویونون باشینا. 
دئدیلر: 
– ایسکندر! 
دئدی: 
– هئی.... 
تئز بونلار کمندی آتیب ایسکندری چیخارتدیلار. ایسکندری گؤتوردولر گئتدیلر ائولرینه ساری. یولدا اوتدولار بیر آغاجین آلتیندا. بونا معالیجه ائله‌دیلر، قولو‌نون یاراسینی ساغالتدیلار، اوزون یودولار. ایسکندرین خؤرگین وئریب، بوردا موغایات اولوردولار. بیر گون اوتورموشدولار، گؤردولر کی، اوچ گؤیرچین گلدی، قوندو همن آغاجین باشینا. 
بیری دئدی: 
– باجی، بو اوغلانی تانیییرسینیز؟ 
دئدیلر: 
– یوخ. 
دئدی: 
– بو اوغلاندی کی، آدینا ایسکندر دئیردیلر. بونون ننه‌سی یونان پادشاهین قیزیدی کی، آیی آپارمیشدی اوردان گتیریب چیخارتدی دده‌‌سی‌نین ویلایتینه. 
اوردان دا گئتدی. بوردا آغ دئوه عاشق اولوب، اؤز اوغلونون گؤزون چیخارتیب، آتدی قویویا. 
او بیری قوش دا دئدی کی، بونون گؤزلری بوردا اولسایدی، من قالخاندا بوردان بیر یارپاق سالاردیم، اونو گؤتوروب دؤیوب گؤزلرین یئرینه قویوب، اوننان دامیزدیرسالار، اولار آنادان­گلمه. آمّا بیر آز گؤی اولار. 
تولا دا یاتمیشدی بونلارین یانیندا، او ساعت تولا گؤزلری آغزیننان سالدی یئره. 
او بیری ده دئدی: 
– من ده بیر لـلک سالاجییام اونا چکسه‌لر، دا گؤی اولماز. همن گؤزلری اولار. 
بو قوشلار بئله دئییب قاچدیلار. او ساعت بیر یارپاق، بیر ده لـلک دوشدو. 
قیزلار گؤزلری گؤتوروب تمیز یودولار، قویدولار هر گؤزون اؤز یئرینه. بو یارپاغی دا ازیب بیر دامجی دامیزدیردیلار، اولدو آنادان­گلمه، بو لـلگی ده چکدیلر، اولدو لاپ اوّلکی گؤزلری. 
ایسکندری یئدیردیلر، ایچیردیلر. ایسکندر دوشدو همن حالینا. 
ایسکندر بیر گون بیر درویش لیباسی آلیب، گئیدی، آتی مینیب یاواش-یاواش گلدی بیر یئره. آتدان دوشدو، آتی هؤروکلویوب بوراخدی؛ گلدی گؤردو همن دئونن آناسی اوتوروب. دئودن ده بیر اوشاغی وار. بو دا اوتوروب یانناریندا. 
ایسکندر گؤردو اوخ-یایی آناسی آسیب گؤیدن. ایسکندر دئدی: 
– الله عشقینه، او اوخ-یایی وئر منه. 
آرواد دوردو، اوخ-یایی وئردی بونا کی، قوی هئچ گؤزوم گؤرمه‌سین اونو. 
ایسکندر او ساعت بیر اوخ قویوب کامانا ائله آتدی کی، او ساعت دئوین جانین جهنّمه واصیل ائله‌دی. سورا اوزون آناسینا چئویریب دئدی: 
– چپل، من سنه نه یاماننیق ائله‌دیم؟ سنی آیینین الیننن قوتاردیم، آلما دئدین، گتیردیم؛ یئمیش دئدین گتیردیم... منیم گؤزومو چیخارتدیردین. 
قویدو آیاغی‌نین آلتینا. ائله چکدی کی، شیر چیخدی. سورا دا بو دئودن اولان اوشاغی دا اؤلدوردو. اوننان سورا بوردا اولان شئیلری ده آتا یوکلویوب گئتدی قیزلارین یانینا. باشلادیلار اوردا یئییب، ایچیب، کئف ائله‌مه‌یه. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو – بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

شمس قمر 
بیر پادشاهین یئتیشمیش اوچ قیزی وار ایمیش. بیر گون وزیرین و وکیلین قیزلاری بونلارا قوناق گلیرلر. صؤحبت اثناسیندا بونلارا دئییرلر کی، نه وقته کیمی ائوده اوتوراجاقسینیز؟ آز قالمیسینیز قوجالاسینیز. 
قیزلار جواب وئریرلر: 
– بیزیم اختیاریمیز آتامیزدادیر. او نه وقت کئیفی ایستسه وئر‌جکدیر. 
وزیرین قیزی جواب وئریر: 
– یقین آتانیزین باشی حؤکومت ایشلرینه قاریشمیش، سیز ده یادیندان چیخمیسینیز. گرک سیز اؤزونوز اونون یادینا سالاسینیز. 
پادیشاهین بؤیوک قیزی سوروشور: 
– نه تور ائدک کی، آتامیزین یادینا سالاق؟ 
بوندا وزیرین قیزی دئییر: 
– بونون تدبیری آساندیر. ایندی من بونا تدبیر ائد‌رم. 
امر ائدیر کی، بازاردان بیری اؤتموش، بیری یئتمیش و دیگری یئتیشمک اوزره اوچ قوون آلسینلار. بونلارین هر بیرینه بیر پیچاق سانجیب، بیر خونچایا قویوپ و پادیشاها گؤندریر. پادیشاه بو اوچ قوونون نه دیمک اولدوغونو وزیریندن سوروشور. وزیر جواب وئریر: 
– اؤتموش قوون بؤیوک قیزا، یئتیشمیش قوون اورتانجیل قیزا، یئتیشمک اوزره اولان قوون ایسه کیچیک قیزا ایشار‌دیر کی، اونلار اره گئتمک ایسته‌ییرلر. 
بو سؤزدن سورا پادیشاه امر ائدیر کی، اوچ اوخ حاضیر ائتسینلر. سورا قیزلارینی حضورونا ایسته‌ییب اونلارا دئییر کی، هر بیری گؤتوروب اوخون بیرینی آتسین. 
هر کسین اوخو کیمین دامی‌نین اوستونه دوشسه، اونو اونا وئر‌جک. قیزلار اوخلاری آتیرلار. بؤیوک قیزین اوخو وزیرین، اورتانجیل قیزین اوخو وکیلین، کیچیک قیزین اوخو ایسه شهردن کنارا بیر مغیلان کولونون دیبینه دوشور. پادیشاه بؤیوک قیزی وزیرین، اورتانجیل قیزی وکیلین اوغلونا وئریب، کیچیک قیزا دا امر ائدیر کی، گئدیب مغیلان کولونون دیبینده ایلشسین. 
خلاصه‌‌‌، کیچیک قیزین باشینا بیر چرشاب سالیب، آپاریب مغیلان کولونون دیبینده ایلشدیریرلر. گئجه‌نین بیر وقتینده قیز باخیب گؤرور کی، کولون دیبیندن بیر ایلان چیخدی. بیر او طرفه، بیر بو طرفه گئتدی، بیردن-بیره اورادا بیر کرپیجی قیزیلدان، بیر کرپیجی گوموشدن بیر عمارت ظاهر اولدو. 
سورا ایلان دونوندان چیخیب گؤزل بیر اوغلان اولدو و قیزا دئدی: 
– ای قیز، سنین قیسمتین من و منیم ده قیسمتیم سنسن. 
منیم آدیم شمسی قمردیر. اولمویا کی، منیم بو سیرریمی آتا و آنانا دییه‌سن، اوندا من بورادان گئد‌رم. هاواخت منی تاپماق ایسته‌سن، آیاغینا دمیر بیر چاریق گئییب، الینه ده بیر دمیر عصا آلاسان. چاریغین آلتی ییرتیلیب، عصانین اوجو اییلنده منی آنجاق گلیب تاپارسان. 
غرض بو سؤزو دئییب قیزی دا گؤتوروب عمارته داخیل اولدولار. صوبح اولاندا چیخیب گؤرورلر کی، شهرین کناریندا قریبه بیر عمارت ظاهر اولوب. هامی اونا تعجب ائدیر. 
بیر نئچه گوندن سورا پادیشاه قیزلارینی قوناق چاغیریر. بؤیوک قیزلاری اوینایاندا کؤینکلری‌نین قولونا پول دولدورورلار، اوینادیقلاری زامان تؤکولسون. نؤوبت کیچیک قیزا گلنده بو هئچ بیر شئی دولدورماییر. 
آمّا اوینایاندا قولوندان لعل و جواهیرات تؤکولور. بؤیوک قیزلار بونو گؤروب خجالت چکیرلر. 
آخشام اولاندا پادیشاه آروادی ایله کیچیک قیزلارینی گؤرمه‌یه گلیرلر. 
گئجه صؤحبت آراسیندا قیزدان بونون نه سیرّ اولدوغونو خبر آلیرلار. قیز 
بونلارا نه قدر یلواریرسا کی، بو سیرّی خبر آلماسینلار، آتا و آناسی ال چکمه‌ییرلر. آخیردا قیزین علاجی کسیلیب سؤیله‌ییر کی، منیم اریم بیر گؤزل اوغلاندیر، گوندوزلر ایلان اولور، گئجه‌لر انسان. 
قیزین آناسی سوروشور کی، بس اونون ایلان دونو هارادادیر؟ قیز جواب وئریر کی، فیلان قیزیل تاختین آلتیندادیر. 
قیزین آناسی جلد قالخیب ایلان دونونو تاپیب اوجاغا سالیب یاندیریر. بو حالدا باخیب گؤرورلر کی، اوغلان رنگی سارالمیش ایچری داخیل اولدو. اوزونو قیزا دوتوب: 
– سانا دئمه‌دیم کی، منیم سیرّیمی آتا و آنانا سؤیله‌مه. ایندی آیاغینا دمیردن چاریق گییرسن و دمیردن الینه عصا آلارسان. چاریق داغیلیب، عصانین اوجو اییلنده منی آنجاق تاپارسان. دی خداحافیظ، – دئییب اوغلان قئیب اولور. 
بیر واخت گؤرورلر عمارت ده قئیب اولدو، یئنه ده قالدیلار مغیلان کولونون دیبینده. 
بو احوالاتدان سورا قیز بیر دمیر چاریق و بیر دمیر عصا قاییتدیریب، چاریغی آیاغینا گئییب، عصانی الینه آلیب صحرایا اوز قویور. تامام یئددی ایل شهرلری، ویلایتلری و صحرالاری دولانیب شمسی قمردن بیر سوراق تاپا بیلمه‌ییر. 
بیر گون گلیب بیر بولاغین باشیندا اوتورور. باخیب گؤرور کی، چاریق ییرتیلمیش، عصانین اوجو دا اییلمیشدیر. قیزین قلبینده اومید اویانیر. بو حالدا باخیب گؤرور کی، بیر نئچه قیز سو دولدورماغا گئدیرلر. قیز بونلاردان کیم اولدوقلارینی سوراندا: 
– بیز شمسی قمرین کنیزلریییک، اونون اوچون سو آپاریریق،– دئیه جواب وئردیلر. 
قیز گؤرور کی، مطلبه یاخینلاشمیشدیر. خلوت اوزویونو اوغلانین آفتافاسی‌نین ایچینه سالیر. 
شمسی قمر دستماز آلاندا بیردن اوزوک آوجونا دوشور. باخیب گؤرور کی، اؤز عؤورتی‌نین اوزویودور. آنلاییر کی، عؤورتی آرایا-آرایا گلیب بونو تاپمیش. کنیزلردن سوروشور کی، بولاغین باشیندا بیر قیز گؤردونوزمو؟ 
کنیزلر: 
– بلی، گؤردوک، – دئییب جواب وئردیلر. 
– اؤیله ایسه گئدین اونو بورایا گتیرین. 
کنیزلردن بیری گئدیب قیزی گتیریر. بورادا گؤروشوب اویوشورلر. 
شمسی قمر کیمسه‌یه بیر سؤز دیمه‌ییب قیزی یانیندا ساخلاییر. 
شمسی قمرین آناسی بونو دا بیر کنیز خییال ائدیب، بیر گون بونا دئییر کی، گئت مئشه‌دن اودون گتیر. قیز «اودونو من نئجه توپلایاجاغام» 
– دئییب آغلاماغا باشلاییر. بونون آغلاماغینی شمسی قمر گؤروب سببینی سوراندا، قیز احوالاتی سؤیله‌ییر. شمسی قمر: 
– آغلاما، واختا آز قالمیش دور قاطیرلاری دا گؤتور، گئت مئشه‌یه. 
اورادا سؤیله کی، شمسی قمرین یاسیدیر، گلمیشم یاس اودونو آپارام. 
اوندا اودونلار اؤزلری توپلاناجاقدیر، – دئییب قیزی مئشه‌یه گؤندریر. 
قیز مئشه‌یه چاتاندا سسله‌نیر: 
– شمسی قمرین یاسیدیر. گلمیشم یاس اودونو آپارام. 
بیر واخت گؤرور کی، هر طرفدن اودونلار توپلانیب قاطیرلارا یوکلندیلر. 
بونو گؤرنده قیز قاطیرلارین جیلوووندان دوتوب ائوه قاییدیر. 
شمسی قمره آناسی بیر قیز آلیبمیش. قیزی اوغلان سئومیرمیش. بیر گئجه توی ائدیب قیزی گؤتورمه‌لی اولورلار. آخشام گلین گلنده شمسی قمر او قدر صبر ائدیر کی، هامیسی یاتیر، قالخیب ایکی قازان سو قاینادیب گؤتوروب گلی‌نین باشیندان تؤکور. گلین بیشیب اؤلور. تئز ایکی آت حاضیر ائدیب بیرینه اؤزو مینیر و او بیرینه قیزی میندیریب، قیزین ویلایتینه قاچیرلار. 
گلیب قیزین آتا-آناسی ایله گؤروشوب تز‌دن توی ائدیب شاد یاشاییرلار. 
بو طرفدن گلی‌نین یئنگه‌لری صاباح اولاندا قیزین یانینا گیریر. بیر ده باخیب گؤرور کی، قیز یانیب اؤلموش. قیزین آداملارینا خبر گئدیر. 
همن ساعت آتلانیب اوغلانین دالینجا دوشورلر و تاپا بیلمه‌ییب الی‌بوش گئری قاییدیرلار. 
ملیک جمیلین حِکایه‌‌سی 
بیری وار ایمیش، بیر یوخ ایمیش. بیر پادیشاهین اوچ اوغلو وار ایمیش. بؤیوک اوغلونون آدی ملیک محمّد، اورتانچیلی‌نین آدی ملیک جمشید، کیچیک اوغلونون آدی ملیک جمیل ایمیش. بیر وقت بو پادیشاه خسته‌له‌نیر. اؤله‌جگینی آنلاییب اوغلانلارینی یانینا چاغیریب اونلارا وصيّت ائدیر کی، اؤلندن سورا اوچ گئجه قبری‌نین یانیندا کئشیک چکسینلر. 
پادشاه اؤلندن سورا اوغلانلاری آتالارینی باسدیریب ماتم قوردولار. 
گئجه آرایا گلنده ملیک جمیل آتالاری‌نین وصيّتینی قارداشلاری‌نین یادینا سالیب، گئدیب کئشیک چکمک تکلیف ائله‌دی. هئچ بیریسی قبول ائتمه‌دی. 
ملیک جمیل اؤزو اوخونو، یایینی و بیر ده قیلینجینی گؤتوروب گئدیب آتاسی‌نین قبری‌نین اوستونده کئشیک چکیر. گئجه‌نین بیر واختی گؤرور کی، قارا آتلی و قارا دونلو بیر نفر نره چکه-چکه گلیر و دئییر: 
– ای پادیشاه، تاختین تاراج اولسون و یهرین قانلا دولسون. بو ساعت گلیب قبرینده سنین جزانا یئتیر‌رم. 
ملیک جمیل بو سؤزو ائشیتجک بیر اوخ کامانا قویوب بونو نیشان آلیر. 
اوخ کاماندان رد اولاندا آتلییا نیشان سینه‌سیندن دئییر. آتلی آتدان یئره دوشور. ملیک جمیل یویوروب باشینی کسیب، پالتارینی سویوندوروب، آتینی مینیب ائوینه قاییدیر و گلیب آتی مهتره وئریب تاپشیریر کی، بونو ائله بیر یئرده ساخلاسین کی، قارداشلاری‌نین بو آتدان خبری اولماسین. مهتر آتی آپاریب خلوت بیر طؤولده ساخلاییر. 
ایکینجی گئجه کئشیک چکنده گنه همن سؤزلری دییه-دییه گئیینمیش بیر آغ آتلی گلیر، اونو دا همن طریقله اؤلدورور و پالتارینی، آتینی گؤتوروب گلیر ائوه. آتی یئنه مهتره تاپشیریر. 
اوچونجو گئجه قیرمیزی گئیینمیش قیرمیزی آتا مینمیش بیر آتلی گلیر. 
اونو دا بو قاعده ایله اؤلدورور و آتینی گؤتوروب مهتره تاپشیریر. 
آتالاری اؤلنده بیر ده وصيّت ائله‌میشدی کی، من اؤلندن قیرخ گون سورا اوچ درویش گله‌جکدیر. اوچ قیزیمین هر بیریسینی درویشین بیرینه وئررسینیز. 
قیرخ گون تامام اولاندا آتالاری سؤیله‌دیگی درویشلر گلیرلر. بؤیوک قارداشلار درویشلره اعتینا ائتمه‌ییرلر. ملیک جمیل آتالاری‌نین وصيّتینه عمل ائدیب باجیلارینی درویشلره وئریر. درویشلر ده قیزلاری گؤتوروب ویلایتلرینه قاییدیرلار. 
بونلار ایله قونشو پادیشاهین اوچ گؤزل قیزی وار ایمیش. بو پادشاه قیرخ آرشین ائنینده، بئش آرشین درینلیگینده بیر خندک قازدیریب اعلان ائتدیریر کی، «هر کسین آتی بو خندکدن توللانسا، قیزیمین بیرینی اونا وئره‌جه‌یم». 
وعده‌‌ گونونده پادیشاه خندگین کناریندا تختینی قوردوروب وزیر، وکیل و قوشون ایله قیزلارین الیندن یاپیشیب، گلیر تختین کناریندا ایلشیر. 
هر شهردن جاوان اوغلانلار و شهزاد‌لر آتلارینی مینیب بورایا توپلانیرلار. ملیک احمد ایله ملیک جمشید ده آتلارینی مینیب بورادا حاضیر اولدولار. ملیک جمیل ایسه قارداشلاریندان نه قدر رجاء ائدیر کی، اونو دا اؤزلری ایله برابر آپارسینلار، آمّا قارداشلار آپارماییرلار. قارداشلار گئدندن سورا ملیک جمیل پالتارینی ديَیشیب آتاسی‌نین دوشمنیندن آلدیغی قارا لیباسی گئیینیب، قارا آتی مینیب، همن معرکیه طرف اوز قویدو. 
بو طرفدن اورایا توپلانمیش جاوانلار و شهزاد‌لر نه قدر چالیشیرلارسا، بیری ده خندیی کئچه بیلمه‌ییر. هامیسی خنده‌یین اورتاسینا دوشور. بیر ده باخیب گؤرورلر کی، قارا لیباس گئیمیش، قارا آتا مینمیش بیر جاوان بیر طرفدن یئل کیمی گلیر. گلیب خنده‌یه یئتیشنده آتا بیر قامچی ووروب، بیر اوزنگی گؤستردیکده خندگی کئچیر و آتی سورور قیزین بیری‌نین قولوندان توتوب قالدیریب ترکینه قویوب، گلدیگی یول ایلن قاییدیر. 
بونون کیم اولدوغونو کیمسه بیلمه‌ییر. خلاصه‌‌‌، قیزی گتیریب بیر یئرده گیزله‌دیر. 
ائرته‌سی گونو گئنه دوشمنلریندن آلدیغی آغ لیباسی گئییب، آغ آتی مینیب خندگین کنارینا گلیر. گئنه آتا قامچی چکدیکده، آت دال آیاغینی ییغیب خنده‌یین او طرفینه توللانیر و گئدیب قیزین ایکینجیسینی ترکینه آلیب گلدیگی یول ایله ائوینه قاییدیر. 
اوچونجو گون قیرمیزی پالتاری گئییب و قیرمیزی آتی مینیب گلیر. گئنه ده خندیی کئچیب اوچونجو قیزی ترکینه آلیب ائوینه گتیریر. کیمسه بونون کیم اولدوغونو بیلمه‌ییر. او بیری قارداشلاری ایسه الی‌بوش ائولرینه قاییدیرلار. 
گئجه آرایا گلنده ملیک جمیل قارداشلارینا دئییر: 
– سیز آتانیزین وصيّتینه عمل ائتمه‌دینیز. من گئتدیم اوچ گئجه کئشیک چکدیم. آتامین دوشمنلرینی اؤلدوروب لیباسلارینی، آتلارینی گتیردیم. 
باجیلاریمی درویشلره وئردیم. منه اوشاق دئییب اؤزونوز ایله آپارمادینیز. 
من ده گونده دوشمنلریمیزدن آلدیغیم آتلارین بیرینی مینیب گئدیب قیزلاری گتیردیم. 
بو سؤزو دئییب بؤیوک قیزی بؤیوک قارداشینا وئریر، اورتانجیل قیزی اورتانجیل قارداشینا وئریر، کیچیک قیزی دا اؤزو آلیر. 
بیر گون قیزلارین آتاسی بونلاری باغا قوناق چاغیریر. بونلار باغدا عیش عشرته مشغول ایکن بیر ده باخیب گؤرورلر کی، هاوادان بیر ال ظاهر اولدو. 
ملیک جمیلین آروادی کی، هامیسیندان گؤزل ایمیش، یاخاسیندان توتوب هاوایا آپاردی. 
باخیب گؤردولر کی، هاوادان سس گلدی: 
– ای ملیک جمیل من اوچ توکلو کوسایام. 
ملیک جمیلین آروادینی اوچ توکلو کوسا آپاراندان سورا، هامی بئکئف اولوب داغیلیرلار. اوچ قارداش دا ائولرینه قاییدیر. ملیک جمیل مهترین یانینا گلیب دوشمنلریندن آلدیغی آتین بیرینی یهرله‌دیب، یاراغینی گئیینیب، آتینی مینیب صحرایا اوز قویدو. بیر مدت دولاندیقدان سورا گلیب بیر باغا یئتیشدی. ایچری گیلنده گؤردو کی، اوچ توکلو کوسا باشینی نیشانلیسی‌نین دیزینه قویوب یئددی گونون یوخوسونا گئتمیشدیر. قیزدان خبر آلیر: 
– بونون جانی هاردادیر؟ 
قیز جواب وئریر: 
– فیلان شوشه‌نین ایچینده‌دیر. 
ملیک جمیل جلد گئدیر شوشه‌نی تاپیر و یئره وورور. شوشه قیریلدیقدا ایچیندن بیر گؤیرچین اوچور، تئز گؤیرچینی توتوب اؤلدورور. اوچ توکلو کوسا دا هلاک اولور. اوندان سورا قیزی گتیریب، ویلایتلرینه قاییدیر. قارداشلاری ایله برابر راحت یاشاییرلار. 


دمیر دیش قیز 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش. بیر کیشی‌نین بیر قیزی وار ایمیش. دیشلری دمیردن ایمیش. بو قیز کؤرپه واختیندان هارادا تویوقدان، جوجه‌دن دوشسه ایدی، توتوب یییرمیش. بو قیز بیر قدر بؤیودوکدن سورا باشلاییر خیردا اوشاقلاری، قویون-کئچیلری اوغورلاییب یئییر. آخیردا بونون الیندن تنگه گلیب، آتاسی آپاریب بونو بیر مئشه‌ده بوراخیب قاییدیر. 
بیر مدتدن سورا آتاسی اوغلونا دئییر: 
– اوغلوم، گئت، گؤر باجین نه حالدادیر، اوندان بیر خبر گتیر. 
اوغلان تداروک گؤروب آتینی مینیب مئشه‌یه اوز قویور. مئشه‌یه یاخینلاشاندا باجیسی باخیب گؤرور کی، بیر آتلی گلیر. بیر آز دقتله باخاندا گؤرور کی، گلن قارداشیدیر. قیز تئز قارداشی‌نین قاباغینا یویوروب، آتینی تئز آغاجا باغلاییر، اؤزونو ده گؤتوروب تیکدیگی ائوده اوتوردور و جلد گئدیب آتین بیر آیاغینی یئییب قاییدیر قارداشی‌نین یانینا. دئییر: 
– باجین اؤلسون، قارداش، آتین اوچ آیاقلیمی گلمیشسن؟ 
اوغلان آنلاییر کی، قیز آتین بیر آیاغینی ییمیش. علاجسیز جواب وئریر: 
– بلی، اوچ آیاقلی گلمیشم. 
بیر آز کئچندن سورا قیز گئدیب آتین بیر آیاغینی یئییر. قاییلیب گلنده قارداشینا دئییر: 
– باجین اؤلسون، قارداش، آتین ایکی آیاقلیمی گلمیشسن؟ 
اوغلان قورخوسوندان جواب وئریر: 
– ایکی آیاقلی گلمیشم. 
غرض بئله آتین دؤرد آیاقلارینی یئییب قارداشیندان سوروشور: 
– باجین اؤلسون، قارداش، آتین گؤوده‌سینیمی مینیب گلدین؟ 
اوغلان یئنه قورخوسوندان جواب وئریر: 
– بلی، گؤوده‌سینی مینیب گلمیشم. 
قیز گئدیب آتین گؤوده‌سینی ده یئییب گلیب قارداشیندان سوروشور: 
– باجین اؤلسون، قارداش، پیادامی گلمیشسن؟ 
قورخوسوندان جواب وئریر: 
– بلی، پیادا گلمیشم. 
بیر آز کئچیب قیز اوغلانا دئییر: 
– گل یورولموشسان باشین یویوم. 
اوغلان دئییر: 
– یو. 
قیز بونون باشینی یویاندا باشیندان برک دیشله‌ییر. اوغلان گؤرور کی، قیز بونو یییه‌جکدیر، دئییر: 
– باجی بیلیرم منی یییه‌جکسن. آل بو دودوگو چال، من ده اوینایا- اوینایا باجادان اوستونه توللانیم، سورا یئ. 
قیز راضی اولور. اوغلان دودوگی قیزا وئریر. اؤزو ده ائشیگه چیخیب، چکمه‌لرینی کول ایله دولدوروب باجادان ساللاییب قاچیر. قیز بیر قدر دودوگی چالیر، گؤرور کی، قارداشی دوشمک ایستمیر. گئدیب چکمه‌لریندن چکنده، چکمه اوزولوب کول قیزین گؤزلرینه دولور. قیز آنلاییر کی، قارداشی قاچمیش. تئز دالینجا یویورور. اوغلان باخیب گؤرور کی، باجیسی گلیر. تئز بیر چینار آغاجینا چیخیر. قیز دا گلیب چینارین دیبینی ائشمگه باشلاییر. بو حالدا بونلارین یانینا بیر تولکو گلیر. تولکو قیزدان چینارین دیبنی نه اوچون قازدیغینی سوروشاندا، قیز جواب وئریر دئییر: 
– گل سن ده کؤمک ائله، بو چیناری ییخیب باشیندان آدامی توتوب یییک. 
بیر طرفدن قیز چینارین دیبینی ائشیر، او بیری طرفدن ده تولکو ائشیلمیش تورپاغی قویروغو ایله چینارین دیبینه دولدورور. قیز تولکونون حیله‌‌‌سینی قانیب اونو ییمک ایسته‌ییر. تولکو قاچیر. اوغلان باخیب گؤرور کی، قیز بوندان ال چکمییه‌جک، چینارین باشیندا اؤز-اؤزونه اوخوماغا باشلاییر: 
– آی ییرتان-دارتان، بو قیزی ائله ییرتین-دارتین کی، بیر دامجی قانی دا دوشمه‌سین. 
بو حالدا باخیب گؤرور کی، بیر آیی و قورت گلیب بو قیزی دارتیب، داغیدیب بوسبوتون یئدیلر. اوغلان آغاجدان دوشوب گؤرور کی، بیر دامجی قان بیر یارپاغین اوستونه دوشوب. بو قان دامجیسی بونا دئییر کی، منی گؤتور جیبینه قوی، بیر واخت اولار کی، سانا لازیم اولارام. اوغلان یارپاغی جیبینه قویور. بیر قدر یول گئدندن سورا قاباغینا بیر جالوادار چیخیر. جالوادار بونا دئییر: 
– اگر بو اولاقلارین یوکونون نه اولدوغونو بیلسن، اولاقلاری یوکلری ایله برابر سنه وئر‌رم. یوخ بیلمه‌سن، سنی اؤلدور‌رم. 
یارپاق جیبیندن سسله‌نیر کی، یوکون یاریسی بیتدیر، یاریسی دا بیره. جالوادار اولاقلاری اوغلانا وئریر، اوغلان دا اولاقلاری گتیریب سلامات ائولرینه قاییدیر. 


یئددی قارداشلار 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. بیر آیی، گونو کئچمیش کیشی وار ایدی. بیر آروادی وار ایدی. بونلارین یئددی اوغلانلاری وار ایدی. آمّا هئچ قیز اوشاقلاری یوخ ایدی. 
یئددی قارداشلار بیر باجیلاری اولمادیغیندان چوخ غمگین ایدیلر. 
بیر گون یئددی قارداشلار آنالارینا دئدیلر: 
– آی آنا، باجی چوخ ایستیقانلی اولور، دئییرلر. حاییف کی، بیزیم بیرجه باجیمیز یوخدور. ایندی کی باجیمیز یوخدور، بیز گئدیریک اوزاقداکی باللی داغا اووچولوغا. او واختا کیمی گلمییه‌جییک کی، سنین اوشاغین اولسون. آی آنا، هاواخت اوغلون اولسا قاپییا اوخ آس، اوندان دا او یانا گئدک، داها گلمه‌یک. 
هاواخت قیزین اولسا، قاپییا الک آس. گلک ائوه. 
آنا چوخ دئدی، اوغلانلاری آز ائشیتدی. باشا گلمه‌دی. آخیردا یئددی قارداشلار چیخیب باللی داغا گئتدیلر. اوردا اووچولوق ائله‌ییب دولانماغا باشلادیلار. 
آیلار کئچدی، هفته‌لر دولاندی. یئددی قارداشلارین آنالاری‌نین بیر قشنگ قیزی اولدو. آرواد قیزین آدینی ناردان­خاتون قویدو. سئوینیب گئتدی قاپییا الگ آسدی کی، اوغلانلاری قیزی اولدوغونو بیلیب گلسینلر. 
دوشمانین آروادی دا دوشماندیر، کیشیسی ده. بونلارین قاپی-قاپییا بیر قان دوشمانلاری وار ایدی. کیشی اؤلموشدو. آرواد دوروردو. آرواد الگی گؤتوروب قاپییا اوخ آسدی. یئددی قارداشلار باللی داغدان باخیردیلار. بیر گون باخاندا گؤردولر کی، قاپیلاریندان اوخ آسیلمیش. دئدیلر کی، گئنه آنامیز اوغلان دوغدو. باش گؤتوروب گئتدیلر اوردان. بیر گؤی، صفالی، سولو یئرده چادیر قوردولار، گئنه اووچولوغا باشلادیلار. 
یئددی قارداشلار آناسی ناردان­خاتونو سئوه-سئوه ساخلاییردی. اوغلانلاری‌نین گلمه‌سینی گؤزله‌ییردی. ناردان­خاتون بؤیویوب گؤزل قیز اولموشدو. 
بیر گون قونشولاردان بیری قونشولاری یون داراماغا چاغیرمیشدی. ناردان­خاتونی دا چاغیرمیشدی. ناردان­خاتونون الینده بؤیوتدویو بیر ایتی وار ایدی. اونو چوخ ایسته‌ییردی. اونو قاراجا-بؤجوک دئییب چاغیریردی. هارایا گئدنده قاراجا-بؤجویو ده آپاریردی. اونو دا یانینا سالیب قونشویا یون داراماغا گئتدی. اوردا چوخلو قیز-گلین وار ایدی. بیر قاری‌نین آرالیقدا باشماغی ایتدی. های-کوی دوشدو کی، گؤر‌سن بونو کیم گؤتورموش اولا. بیری «آنامین»، او بیری «قارداشیمین باشی اوچون منیم خبریم یوخدور» دئییب قارینی ایناندیردیلار. ناردان­خاتون دا «بو قاراجا-بؤجویون باشی اوچون منیم ده خبریم یوخدور» دئدی. اورداکی آروادلار گولوشوب دئدیلر: 
– آی گونو قارا، پیس نيّتلی، یئددی قارداشلاری اولان باجی دا بیر تولانین باشینا آند ایچرمی؟ 
ناردان­خاتون اورادان چیخیب آغلایا-آغلایا آناسی‌نین یانینا گلدی. 
قارداشلاری‌نین نئجه اولماسینی آناسیندان سوروشدو. آناسی آغلایا-آغلایا 
احوالاتی قیزینا سؤیله‌دی. ناردان­خاتون دئدی: 
– آی آنا، من قارداشلاریمی هارادا اولسالار تاپاجام، اونلارسیز من نَیه لازیمام. اونلار باجی-باجی دئییب چؤللره دوشوبلر، من ده اونلارین دالینجان گئد‌جم. 
آناسی ها یالواردی، یاپیشدی، باشا گلمه‌دی. 
ناردان­خاتون یول آذوقه گؤتوروب قاراجا-بؤجوکنن یولا دوشدو. 
سوراقلاشا-سوراقلاشا گئدیر ایدی. آز گئتدی، چوخ دینجلدی، چوخ گئتدی، آز دینجلدی، آخیردا همن قارداشلاری اولان یئره یئتیشدی. گلیب چادیرا چیخدی. 
ترس کیمی او گونو قارداشلاری‌نین یئددیسی ده اووا گئتمیشدی. ائوده هئچ کس یوخ ایدی. ناردان­خاتون گؤردو چادیردا ات وار، چؤرک وار، یورغان-دؤشک وار. ناردان­خاتون دئدی: 
– البت بونلارین بیر یییه‌سی وار. هارادا اولسا آخشام گله‌جک. بو اتدن خؤرک بیشیریم، هم اؤزوم یئییم، هم ده اونا قالسین. 
ناردان­خاتون یاخشی خؤرک، چؤرک بویشیریب حاضیر ائله‌دی. آخشاما کیمی ائو-ائشیگه موغایت اولدو. آخشام اولاندا بیر خلوتده گیزلندی. 
او طرفدن یئددی قارداشلار اوودان گلدیلر، خؤرک-چؤرگی حاضیر گؤردولر، ائو-ائشیگی سوپورولموش، ییغیلمیش گؤردولر. مات-معطل قالدیلار. 
یئییب-ایچیب هر یانی گزدیلر. بیر شئی گؤرمه‌دیلر، یاتدیلار. صاباح اولاندا بو سیرّی بیلمک اوچون بیری ائوده قالدی. قالانی یئنه اووا گئتدی. ائوده قالان قارداش بیر یاندا گیزلندی. ناردان­خاتون بونلاری گئتمیش بیلیب ائوه گلدی. بورادا دوران قارداش بونو گؤرنده دابان باساراق چادیرا گیردی. 
نچی اولماسینی، هارادان گلیب هارایا گئتمه‌سینی خبر آلدی. ناردان­خاتون احوالاتی باشدان-باشا اونا سؤیله‌دی. او دا باجیسی اولدوغونو بیلیب، اؤزونو اونا نیشان وئردی. هر ایکی باجی-قارداشلار گؤروشوب اؤپوشدولر. 
آخشام اولدو او بیری قارداشلاری دا گلدی. گؤروشدولر، حالاللاشدیلار، باجیلاری اولدوغونا سئویندیلر. 
بو گوندن سورا یئددی قارداشلار گئدیب اوو ائله‌ییب گتیریردیلر، ناردان­خاتون بیشیریب آخشاما حاضیر ائله‌ییردی. گلیب کئف-داماق ایله یئییب دولانیردیلار. 
بیر گون ناردان­خاتون قارداشلارینا خؤرک بیشیرمک اوچون یول اوتون پنجری درمه‌یه گئتمیشدی. ائوه گئج گلدی. گلنده گؤردو اود اوجاقدان کئچیب، قارییا چیخیب اوددان اؤتری چوخ وورنوخدو، بیر شئی تاپمادی. 
بئکئف قاییدیردی کی، بیر ده اوزاقدا توستو گؤردو. سئویندی. اوشاقلیغینا باخمایاراق، بالاغینی بئلینه ووروب، بیر ائو دامینا گیردی. گؤردو اوردا بیر قیزی ساچیندان آسیبلار. توکلری بیز-بیز اولدو. قورخا-قورخا دئدی: 
– آ باجی! سنه بو ظولمو کیم ائله‌ییب؟ 
آسیلی قیز دئدی: 
– من اوغورشاهین قیزی آلمایام. منی بو ساچیمدان آسان دئو منه عاشیق اولموشدور. منی ایسته‌دی، آتام وئرمه‌دی. آخیردا گؤتوروب بورایا گتیردی. ایندی من اوندان باش بیرلیک ائله‌مه‌دیگیمنن منه بئله ظولمو ائله‌ییب. ایندی آی باجی، سن یازیقسان. تئز بورادان گئت، گلر سنی مندن پیس ائلییر. 
ناردان­خاتون قورخا-قورخا بیر اود گؤتوروب اورادان چیخدی. بیرباش یولا 
دوزلدی. ناردان­خاتون تله‌سیک قاچاندا یوماق کلفی الیندن دوشوب جؤز‌لنه- جؤز‌لنه گلمیشدی. اویاننان دئو گلیب: 
آدام-آدام ایییسی گلیر. 
یاغلی بادام ایییسی گلیر، قاطیر گلسه، دیرناق سالار، قوش گلسه، قاناد سالار – دئیه-دئیه قیزدان سوروشدو: 
– بورایا بنی-آدم هارادان گلمیشدی؟ 
قیز دئدی: 
– بورایا، منیم یانیما هئچ کیم گلمه‌ییب. او آدام ایییسی منیم ایییمدیر. 
دئو او یان-بو یانی گزیردی. بیردن کلف گؤزونه ساتاشدی، کلفین اوجونو آلیب دستله‌یه-دستله‌یه دوز گلیب چیخدی ناردان­خاتونگیله. ناردان­خاتون قاپینی باغلاییب ایچریده خؤرک بیشیریردی. دئو گؤردو آسانلیقلا اونو اله گتیره بیلمه‌یه‌جک، بیجلیکنن دئدی: 
– آی ناردان­خاتین، آی ناردان­خاتون، آنان سنه بیر اوزوک یوللاییب بارماغینی چیخارت، اونو تاخیم. 
ناردان­خاتون ایناندی، بارماغینی قاپی‌نین دلییندن ائشییه چیخارتدی. 
دئو بارماغینی دیشی‌نین آراسینا قویوب او قدر سوموردو کی، ناردان­خاتونون بوتون قانینی سوموردو. ناردان­خاتون لاپ بی‌هوش دوشدو. دئو قیزی اؤلموش بیلیب قاییدیب گئتدی. 
آخشام یئددی قارداشلار ائوه گلیب باجیلارینی اؤلو گؤردولر. اونو اؤزونه گتیردیلر. قیز احوالاتی سؤیله‌دی. یئددی قارداشلار گئدیب دئوی اؤلدوردولر. 
شاه قیزینی آزاد ائله‌دیلر. دئوین باشینی دا گتیریب ائولری‌نین سول طرفینده باسدیردیلار. 
آی کئچدی، ایل کئچدی، دئوین قبری‌نین اوستوندن یئددی گول بیتدی. ناردان­خاتون گول یئددی، قارداشلاری یئددی اولدوغونا هوسله‌نیب گوللری دریب، گتیریب صاندیغینا قویدو. همیشه آچیب باخیردی، بیر ده آچیب باخاندا گؤردو کی، بو گوللر یئددی گؤزل قیز اولوبلار. ناردان­خاتون بو سیرّی قارداشلارینا سؤیله‌دی. او، قیزلارین هر‌سینی قارداشلاری‌نین بیرینه آلدی. 
او قیزلار ناردان­خاتونا خلوتجه خؤرک ایچینده ایلان-چایان وئردیلر. ناردان­خاتونون قارنی قالخیب بورنونا ديَه‌سی اولدو. یئددی قارداشلار آروادلاریندان خبر آلدیلار کی: 
– بونون بئله اولماسینا سبب نه دیر؟ 
اونلار دئدیلر: 
– کیم بیلیر؟ هانسی لوطو-پوتوینان آرانی سازلاییب، بئله اولوب. 
یئددی قارداشلار دئو قیزلاری‌نین سؤزلرینه اینانیب باجیلارینی ائودن قووالادیلار. 
ناردان­خاتون دینمز-سؤیله‌مز آه چکیب یولا دوشدو. آز گئتدی، چوخ گئتدی، گئتدی بیر داغین باشیندا بیر سورویه چاتدی. سورونون ایکی چوبانی وار ایدی. ناردان­خاتونون یانینا گلدیلر. او دئدی، بو قیز منیمدیر، بو دئدی، منیمدیر. چوبانلارین سؤزلری چپلشدی. بیر-بیرینی قیراسی اولدولار. 
بؤیوک چوبان بئلیندن خنجری چکیب دئدی: 
– ایندی کی بئله اولدو، من بو قیزی ایکی بؤلوب یاری پایینی آپاراجام. 
چوبان خنجری ائندیرمک ایسته‌ینده ناردان­خاتون قورخوب قارنینداکی ایلان-چایان دوشدو. سورا چوبانا قوشولوب گئتدی. 
چوبان اونو ائوینه گتیریب کبین ائله‌دی، ساخلادی. بو واختدان آی کئچدی ایل کئچدی، ناردان­خاتون او چوبانین بیر قشنگ اوغلو اولدو. یئکله‌نیب هر ایشه گئد‌سی اولدو. 
ناردان­خاتون بیر گون اوغلونو دا گؤتوروب قارداشلاری اولان یئره گلدی. 
قارداشلاری آت سولاییردیلار. ناردان­خاتون اوغلونو بیر قامیش آتا میندیریب اؤزونه ده اؤیرتدی، دئدی: 
– سویون قیراغینا گئدنده «آی آتیم سو ایچ، آی آتیم سو ایچ دئ». 
اوغلان قارغی آتی مینیب، گلدی سویون قیراغینا. قارغی آتی چاپدیریب: «آی آتیم سو ایچ، آی آتیم سو ایچ» دیینده، داییلاری گولوب دئدیلر: 
– آی قانجیق اوغلو، قارغی آتی سو ایچرمی؟ 
اوغلان دئدی: 
– به یئددی قارداش دا بیر باجیدان کئچرمی؟ 
یئددی قارداشلار بو سؤزو ائشیدنده اونون یانینا گلدیلر. احوالاتی اوندان بیلدیلر. اوشاغی دا گؤتوروب باجیلاری ناردان­خاتونون یانینا گلدیلر. 
اونون آیاقلارینا دؤشندیلر. اونا حاقسیز یئره ظولم ائله‌دیکلرینی سؤیله‌دیلر. یئددی قارداشلار ناردان­خاتونو، اوغلونو ائولرینه گتیریب، آتا-آنالارینی، او چوبانی دا باللی داغا چیخارتدیلار. دئو قیزلارینی اؤلدوروب قویولارا دولدوردولار. 
ناردان­خاتونون، آتا-آنالاری‌نین مصلحتینه گؤره اؤز ائللریندن هر‌سی بیر گؤزل قیز آلیب ائولرینه گتیردیلر. هر کس اؤز نیشانلیسی ایله عومور سورمه‌یه باشلادی. 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو: بیری ناغیل سؤیله‌ینه، بیری قولاق آسانلارا، بیری ده باجادان باخانلارا. اونلار یئدیلر، ایشدیلر، یئره کئچدیلر، بیز یئدیک، ایچدیک، دؤوره کئچدیک. 



دونیا گؤز‌لی 
بیر وار ایدی، بیر یوخ ایدی. بیر قوجا کیشی وار ایدی. بو قوجانین اوچ قیزی وار ایدی. بونلارین آناسی اؤلموش ایدی. آتاسی ایکینجی بیر آرواد آلمیشدی. آرواد بیر گون ارینه دئییر: 
– یا بو یئتیملری توت، یادا منی ساخلا. 
کیشی‌نین علاجی کسیلیب اوشاقلاری آپاریب بوراخیر چؤله. 
یازیق قیزلار چؤلده گزیردیلر. گئدیب بونلار بیر مئشه‌یه چاتدیلار. 
گونو باتیریب آغاجدا یاتدیلار. سحر آچیلدی. بؤیوک باجی دئییر: 
– آی باجی، توزاناغا باخ! 
ایکینجی باجی دئییر: 
– یقین پادشاهدیر. 
کیچیک باجی دئییر: 
– باجیلی-باجیلی، نه اولایدی پادشاه منی آلا ایدی، من ده بیر اوغلان دوغا ایدیم، بیر ککلی قیزیل اولایدی، بیر ککلی گوموش اولایدی، آلنی آی. 
اورتانجیلی باجی دئییر: 
– منی ده وزیر اوچون آلایدیلار. من خالجا توخویایدیم، او خالچادا پادشاهین بوتون قوشونو یئرلشه ایدی. 
بؤیوک باجی دئییر: 
– منی ده نه اولایدی وکیل آلایدی. من ده پادشاهین قوشونو اوچون بیر یومورتا قابوغیندا خؤرک وئره ایدیم. 
پادشاه بو سؤزلری ائشیدیر و کیچیک قیزی اؤزونه آلیر، اورتانجیلینی وزیره، بؤیوگونو ده وکیله وئریر. 
گونلر، آیلار کئچیر. کیچیک قیز بیر اوغلان دوغور. اوغلانین آلنی آی دیشلری اینجی، ککلی قیزیل. باجیلار تئز خبر توتورلار. دئییرلر کی، وای پادشاه بیزی اؤلدورر. کیچیک باجیمیزین دئدیگی دوغرویا چیخدی، بیزیمکی یالانا. 
بؤیوک باجی دئدی: 
– هئچ علاجیمیز یوخدور. گل مامایا پول وئرک، او بو ایشی دوزلدر. 
باجیلار مامانی چاغیردیلار، اوغلانی آرادان گؤتوروب، اونون یئرینه بیر کوچوک قویدولار. پادشاها خبر چاتدی کی، آروادین بیر کوچوک دوغوبدور. 
پادشاه غضبناک اولوب امر ائتدی کی، آپارسینلار قیزی پئیینلیک ایچینده باسدیرسینلار. 
ایکی باجی همن اوغلانی بیر صاندیق ایچینه قویوب چایا آتدیلار. پادشاهین باغبانی چای قیراغیندا گزیردی. چایین لپه دؤیه‌نینده بیر صاندیق گؤردو. صاندیغی آچیب ایچینده بیر اوغلان اوشاغی گؤردو، آلنی آی، بیر ککیلی قیزیل، بیر ککیلی گوموش. تئز ائوه گلدی، آروادینا دئدی: 
– آرواد، قیزیمیز وار، بو دا اوغول. اوغلانین آدینی قویدولار صاباح. 
آرادان بیر-ایکی ایل کئچدی. باغبان وصيّت ائله‌ییب اؤلدو. اؤلنده دئدی: 
– منیم یئددی کوپ قیزیلیم وار، اونو اوغلوما وئرین. 
بیر آز مدتدن باغبانین آروادی دا اؤلدو. قالدی ایکی یئتیم. صاباح بؤیوموشدو، اون بئش یاشیندا ایدی. آتالیغیندان قالان کوپلری چیخارتدی، بو قیزیل ایله بیر عمارت تیکدیردی. 
خبری وئریم سیزه ایکی باجیلاردان. باجیلار گؤردولر کی، بلی اوغلان ساغدیر. مامانی تاپدیلار، دئدیلر: 
– آی اؤلموش قاری! بس سن اوغلانی اؤلدورمه‌میسن؟ 
قاری دئدی: 
– چوخدان! 
بؤیوک باجی الینی بئلینه ووروب دئدی: 
– آی قوجا کؤپک، یالان دئییرسن! بودور اؤزو ساغ-سلامات، گون چیخان الده بیر عمارت تیکیب کی، پادشاهلارا لاییق. گئت، بو ساعت اونون باشینی باتیر! 
قاری بیر فیتنه ایله اؤزونو صاباحین ائوونه سالدی. صاباحین باجیسی ائیواندا اوتورموشدو. قاری پیللکنلری چیخدی. قیزا سلام وئریب دئدی: 
– قادان آلیم، کئیفین نئجه‌دیر؟ نه گؤزل ائوینیز وار؟ آمّا حئییف اولسون! 
صاباحین باجیسی دئدی: 
– نه ایسته‌ییرسینیز؟ بیر قارداشیم وار. گلدیگین بس دئییل، آه-اوف دا چکیرسن. 
قاری دئدی: 
– قادان آلسین، قاری. من کی، بیر سؤز دیمه‌ییرم، آنجاق بو عمارتین بیر گولو اسکیکدیر. 
قاری دئییب چیخیب گئتدی. صاباح ائوه گلدی گؤردو کی، باجیسی آغلاییر. 
باجیسیننان سوروشدو: 
– باجی، نئچون آغلاییرسان؟ 
باجیسی آغلایا-آغلایا دئدی: 
– من ائوده ایدیم، بیر قوجا قاری گلدی دئدی کی، عمارتینیز گؤزلدیر، آمّا حئییف کی، بیر گولو اسکیکدیر. 
صاباح باجیسینی قوجاقلادی: 
– هئچ فیکیر چکمه، بو ساعت گئدیم گتیررم. 
صاباح آتین مینیب یولا دوشدو. بیر آی یول گئتدی، همن یئره چاتدی. 
بیر دروازادان ایچری گیردی. اونون قاباغینی بیر دئو کسدیریب دئدی: 
– ای اوغلان حئییفسن گئتمه، سن گولو آپارا بیلمزسن! 
صاباح دئدی: 
– من گئدیرم، قورخماییرام. 
دئو بونا قوشولوب گولون دالیسینجان گئتدی. دئو یولدا بونا چوخ کؤمکلیکلر ائله‌دی. گولو گؤتوروب گلدی، باجیسینا وئردی. 
ایکی باجی بونون گلمه‌سیندن خبردار اولدو. قارییا دئدیلر: 
– آی یئره باتمیش قاری، صاباح گئتدی، گولو ده گتیریب گلیب. اؤزونن باشقا بیر دئو ده گؤتوروب گلیب. گئت، بو ساعت اونون باشینی باتیر! 
قاری یولا دوشدو. گلیب همن عمارته چاتدی. چیخدی همن قیزین یانینا دئدی: 
– قادان آلسین ننه­ن، بو ائو، بو ائشیک، بو دا گول. بو دمدسگاهین بیر دونیا گؤزللیسی اسکیکدیر. 
قیز حیرصیندن قارییا بیر شیلله ووروب، پیللکانلاردان ایتله‌دی و اؤزو اوتوروب آغلادی. قارداشی صاباح ایچری گلدی، باجیسی‌نین قوجاقلادی. دئدی: 
– نه اوچون آغلاییرسان، باجی؟ 
قیز دئدی: 
– قاری یئنه گلمیشدی، بو دفعه‌‌ اونو قوولادیم. 
صاباح دئدی: 
– نه ایسته‌ییردی؟ 
قیز دئدی: 
– قاری دئدی کی، بو ائوین، بیر دونیا-گؤزللیسی اسکیکدیر. 
صاباح دئدی: 
– هله بونون اوچون آغلاییرسان؟ بو ساعت گئدیب گتیررم. 
صاباح آتین مینیب همن یئره گئتدی. پردی عصمت دالیندا دونیا گؤز‌لی اوتورموشدو. صاباحی گؤروب دئدی: 
– ای اوغلان، حئییف سندن، اؤزووه یازیغین گلسین، قاییت دالا. 
– یوخ، من سنین اوچون گلمیشم. 
دونیا گؤز‌لی دئدی: 
– سن منی آپارا بیلمزسن. قاییت یازیقسان، یوخسا سنی ده او بیریلر کیمی داشا دؤندررم. بورا چوخ آداملار گلمیش، آنجاق هامیسی داشا دؤنموشلر. 
دونیا گؤز‌لی بیر طیلسیم اوخودو، صاباح داشا دؤنوب ییخیلدی بیر یانا. 
آخشام اولدو. دونیا گؤز‌لی گولسوز یاتمیش ایدی. گئجه یوخودا گؤردو کی، صاباحین آتاسی باغبان، الینده بیر دَ‌ییرمان داشی دونیا گؤز‌لی‌نین یوخوسونا گلدی و دئدی: 
– دور آیاغا، منیم اوغلوم صاباح ایله گئت. او گولونو آپاریب، سن ده گئت. یوخسا، بو دَ‌ییرمان داشینی سالارام باشینا. 
دونیا گؤز‌لی یوخودان دیکسیندی. یئریندن دوروب صاباحا بیر چوبوق چکدی. دئدی: 
– ای اوغلان، من سنین ایله گئدیرم. چونکی بو گئجه آتانی یوخودا گؤرموشم. 
هر ایکیسی بیر آتا مینیب یولا دوشدولر. دونیا گؤز‌لینی آپاریب باجیسی‌نین یانیندا قویدو. دونیا گؤز‌لی بیر گون صاباحا دئدی: 
– دور، بو دئولری آپار بازارا. پادشاه سنه دئیه‌جک کی، ای اوغلان، بو نه دیر ائلیییرسن، خالقا نییه اذيّت وئریرسن؟ دئیرسن کی، پادشاه ساغ اولسون، مندن سوروشما، دئولردن سوروش. سورا دا پادشاه سنی قوناق چاغیراجاق. 
صاباح دئولری بازارا آپاردی. پادشاها خبر گئتدی کی، بیر نفر اوغلان اوچ دنه دئو بازارا دوشوب عالمی ویران ائتدی. پادشاه امر ائله‌دی کی، اوغلانی چاغیرسیننار. صاباح پادشاهین حضورونا گئتدی. پادشاه بونون گؤزللیگینی  گؤرن کیمی صاباحا عاشق اولدو، دئدی: 
– کاش بو منیم اوغلوم اولایدی! سورا دئدی: 
– ای اوغلان، نَیه خلقه اذيّت وئریرسن؟ دئولرینی باشلی-باشینا بازارا بوراخمیسان؟ 
صاباح دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، دیلسیز-عاغیلسیز حئیواندان نه گؤز‌له‌مک اولار؟ 
پادشاه بو سؤزدن خوشلانیب بؤیوک بیر قوناقلیق ائله‌دی. دئولری قازاننان چکیلمیش خؤرکلرین هامیسینی یئدیلر. پادشاه خؤرکلرین چاتماماسیندان خجیل اولدو. صاباح آیاغا قالخیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، قوناقلیغیم وار. سفرن ده آچیق اولسون. ایندی بویور، سن بیزه قوناق اول. 
پادشاه او گونون صاباحیسی بوتون وزیر-وکیلینی، قوشونونو ییغیب صاباحگیله قوناق گئتدی. 
صاباح دونیا گؤز‌لی‌نین یانینا گئدیب دئدی: 
– پادشاه گلیب، حاضیر ائله‌دیگین شئیی امر ائله، گئدیم بازاردان آلیم. 
دونیا گؤز‌لی دئدی: 
– حاضیردی. 
الین اوزادیب صاندیقدان بیر خالچا چیخارتدی، خالچانی سالدی حیطه. پادشاهین بوتون اشیا و جنگاورلری بو خالچانین اوستونده اوتوردولار یئنه یئر آرتیق قالدی. دونیا گؤز‌لی بیر یومورتا چیخارتدی، باشلادی اونون ایچیندن خؤرک چکمه‌یه. هامی یئدی، یئنه آرتیق قالدی. 
پادشاه بونا چوخ تعجب ائله‌دی. بونو بیلمک ایسته‌ییردی، آمّا دانیشماییردی. 
بو آرالیقدا پرده قورولدو، دونیا گؤز‌لی پرد‌نین دالیندا اوتوردو. صاباحین آناسین پئیینلیکدن چیخارتدیریب، قاباقجادان معالیجه‌‌‌ ائدیب ساخلامیشدی. سورا ایکی باجیلاری چاغیردی، همن مامانی دا چاغیرتدیردی. 
دونیا گؤز‌لی دئدی: 
– ای پادشاه، ائشیت و آگاه اول! باخ بو سنین آروادیندیر. بو دا سنین اوغلوندور کی، آلین آی، دیزلری اینجی، بیر ککلی قیزیل، بیر ککلی گوموش. بونو سنین اؤز آروادین دوغوب، آمّا بو ایکی باجیلار مامایا پول وئریب سس سالمیشدیلار کی، سنین آروادین کوچوک دوغوب. ایندی آل، بو سنین آروادین، بو دا سنین اوغلون. 
پادشاه آیاغا قالخیب مامانی و بو ایکی باجی‌نین بوینونو ووردوردو. 
سورا اؤز اوغلونون آلنیندان اؤپوب، دونیا گؤز‌لیندن چوخ راضیلیق ائله‌دی. 
یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب، دونیا گؤز‌لینی صاباح اوچون آلدی. 
اؤزو ده اؤز آروادینی گؤتوروب ائوه آپاردی. 
موختارین حکایتی 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر پادیشاهین اون بیر اوغلو وار ایمیش. اون نفری بیر آرواددان، بیریسی باشقا آرواددان. بو باشقا عؤورتدن اولان اوغلو‌نون آدی موختار ایمیش. بیر گون پادیشاه ایسته‌ییر کی، اوغلانلارینی ائولندیرسین. 
بونا گؤره وزیری چاغیریب فیکرینی اونا سؤیله‌ییر. وزیر ایسه پادیشاهین فیکرینی بینیب، احوالاتی اوغلانلارا سؤیله‌ییر. اوغلانلار ایسه راضی اولماییرلار. 
بو خبری ائشیتدیکده پادیشاه اوغلانلارینی حوضورونا ایسته‌ییب، اونلارا ائولنمه‌لرینی تأکید ائدیر. 
اوغلانلاری چوخ تدبیردن سورا آتالارینا عرض ائدیرلر کی: 
– چین پادیشاهی‌نین اون بیر قیزی واردیر. اگر اجازه وئرسن، همن قیزلاری آلاریق. یوخ، باشقا قیز بیزه لازیم دئییلدیر. 
پادیشاه علاجسیز قالیب اجازه وئریر. آنجاق اوغلو موختاری حوضورونا چاغیروب اونا سؤیله‌ییر: 
– یول ایله گئدنده بیر قوروغا چاتاجاقسینیز، اورادا بیر آت اوتلاییر. نباده اورادا قالاسینیز. بیر آز گئتدیکدن سورا، دیگر بیر قوروغا چاتاجاقسینیز. 
اورادا دا بیر قوچ اوتلاییر، اورادا دا قالمایین. سورا بیر قالایا راست گله‌جکسینیز، اورادا قالمایین. 
بو وصيّتلری ائدندن سورا پادیشاه تداروک گؤروب اوغلانلارینی یولا سالیر. 
مختصر بیر خئیلی یول گئتدیکدن سورا آتالاری سؤیله‌دیگی بیرینجی قوروغا یئتیشدیلر. گؤردولر کی، بورادا بیر آت اوتلاییر. قارداشلاری بورادا گئجله‌میی مصلحت گؤردولر، نه قدر موختار بورادا قالماغی مصلحت گؤرمه‌دیسه، قارداشلاری قولاق آسمادیلار، قالماغی تأکید ائتدیلر. موختار علاجسیز راضی اولدو. یوکلرینی دوشوروب اورادا قالدیلار. گئجه‌نین بیر واختی آت کیشنه‌ییب بونلارا هوجوم ائتدی. قارداشلاری قاچدی. موختار قالخیب آتا هوجوم ائتدی و خئیلی زحمتدن سورا آتی اؤلدوردو، گئجه‌نی راحت یاتیب ائرته‌سی گون یولا دوشدولر. 
بیر خئیلی گئتدیکدن سورا، ایکینجی قوروغا یئتیشدیلر. گؤردولر بورادا بیر قوچ اوتلاییر. قارداشلاری یئنه ده بورادا قالماغی تکلیف ائتدیلر. موختار یئنه ده علاجسیز قالیب راضی اولدو. گئجه‌نین بیر وختی قوچ بونلارا هوجوم ائتدی. قارداشلاری قورخوب قاچدیلار. موختار قالخیب قوچ ایله توتاشدی و آخیردا قوچو اؤلدوردو. قارداشلاری ییغیلیب قوچو سویوب یئدیلر و گئجه‌نی اورادا راحت یاتدیلار. ائرته‌سی گون گئنه یولا داوام ائتدیلر. 
بیر مدت گئتدیکدن سورا آتالاری خبر وئردیگی قالایا یئتیشدیلر. 
موختارین قارداشلاری «یورولموشوق و آرتیق گئتمه‌یه طاقتیمیز یوخدور» دئیه بورادا قالماغی طلب ائتدیلر. موختار آتالاری‌نین وصيّتینی اونلارین خاطیرینه سالدیسا، راضی اولماییب طلبلرینده اصرار ائتدیلر. علاجسیز قالیب موختار قبول ائتدی. باخیب گؤردولر کی، قالانین قاپیسی باغلیدیر. 
زورلاییب قاپینی آچدیلار، او گئجه‌نی اورادا راحت یاتیب ائرته‌سی گون یئنه ده یوللارینا داوام ائتدیلر. 
بیر مدت گئتدیکدن سورا بؤیوک بیر کاروانا چاتدیلار. بونلاردان چین ویلایتی‌نین پایتاختینا نه قدر یول قالدیغینی سوروشورلار. اونلارا «یاریم آغاج قالمیش» دئیه جواب وئریرلر. 
خلاصه‌‌‌، گلیب شهره یئتیشدیلر. باخیب گؤردولر کی، شهرده بیر نفر ده اولسون گؤرونمه‌ییر. ائولر، دوکانلار آچیق قالمیش ایدی. گئدیب بیر ائوه منزیل ائتدیلر و سورا موختار چیخیب شهری نه قدر گزدیسه، بیر نفره راست گلمه‌ییب، آخیردا گلیب بیر دوکاندان آتلاری اوچون بیر قدر آرپا و سامان، باشقا بیر دوکاندان بیر قدر ات، چؤرک و سایر یئمه‌لی شئیلری گؤتوروب، پولونو قویوب منزیله قاییدیر. گؤرور قارداشلاری یاتمیشلار. 
گتیردیگی شئیلردن شام تداروکو ائدیر. حاضیر اولدوقدان سورا قارداشلارینی اویادیر. بو حالدا بونلارین یانینا بیر قوجا کیشی گلیر. بو دا بونلار کیمی آج اولدوغوندان بونلار ایله برابر یئییب-ایچیر. سورا موختار قوجادان شهرین آداملاری‌نین هارادا اولدوغونو سورور. کیشی جواب وئریر کی: 
– چین پادیشاهی‌نین بیر قوشو وار، همیشه او قوش آدام اتی یئییر. اودور جانلاری‌نین قورخوسوندان خالق شهری ترک ائدیب قاچمیشدیر. 
موختار بو خبری ائشیتدیکده قوجادان خواهیش ائدیر کی، اونو قوش اولان یئره آپارسین. قوجا راضی اولوب قاباغا دوشور. اونو بیر باغین کنارینا گتیریب دئییر: 
– سؤیله‌دیگیم قوش بو باغدا قیزیل قفسین ایچینده‌دیر و اطرافیندا اون نفر کئشیک چکیر. کئشیکچیلری اؤلدورمه‌میش قوشو اؤلدورمک مومکون دئییلدیر. 
بو سؤزو ائشیتدیکده موختار اؤزونو بیر حیله‌‌‌ ایله باغا سالیر. گلیب گؤرور کی، کئشیکچیلرین دوققوزو یاتمیش، بیر نفری کئشیک چکیر. بیر سمتده گیزله‌نیر. بیر واخت گؤرور کی، کئشیک چکن قاراوول بیر سمته گئدیر، تئز قاباغینا یویوروب خبری اولانا کیمی اونو هلاک ائدیر و قاییدیب یاتانلاری دخی بیر-بیر اؤلدورور و سورا قوشو دا قفسدن چیخاریب باشینی کسیر. 
بوندان سورا پادیشاه قصرینه گلیر و بیر نؤوعیله اؤزونو قاراووللاردان خلاص ائدیب پادیشاه یاتان اوتاغا داخیل اولور و گؤرور، پادیشاه یاتیر. 
تئز سینه‌سی اوسته ایلشیر. پادیشاه گؤزونو آچیب بونلارین کیم اولدوغونو سورور. موختار دئییر: 
– عزراییلم، گلمیشم سنین جانینی آلام. اگر قیزلاریوی فیلان پادیشاهین اوغلانلارینا وئرمه‌یه کاغیذ وئرسن، سندن ال چکرم. 
پادیشاه قورخوب کاغیذ وئرمه‌یه راضی اولور. موختار تئز پادیشاهین سینه‌سیندن قالخیب پادیشاهین قاباغینا بیر پارچا کاغیذ، بیر قلم قویور. 
پادیشاه قلمی گؤتوروب موختار ایسته‌دیگی کاغیذی یازیب اونا تقدیم ائدیر. 
بوندان سورا موختار پادیشاهین ال-ایاغینی باغلاییب، وزیرین ائوینه گئدیر. گلیب وزیر یاتدیغی اوتاغا داخیل اولور. اونو دا قورخودوب پادیشاه یازدیغی کاغیذی مؤهورله‌دیر. اورادان قالخیب قیزلار یاتدیغی اوتاغا داخیل اولور. باخیب گؤرور کی، قیزلارین اون نفری بیر یاتمیش و بیر نفری کی، هامیسیندان گؤزلدیر آیری یاتمیش. موختار آنلاییر کی، قیزلارین اون بیری بیر آنادان، بیریسی بیر آناداندیر. 
خلاصه‌‌‌، موختار قارداشلاری‌نین یانینا قاییدیب، سحر اولان کیمی پادیشاهین حوضوروندا حاضیر اولوب قیزلاری ایسته‌ییرلر. پادیشاه علاجسیز قالیب قیزلارینی بونلارا وئریر و تداروک گؤروب یولا سالیر. بیر مدت یول گئتدیکدن سورا همن قالایا یئتیشیرلر و گئجه‌نی بورادا قالیرلار. 
گئجه هامی یاتمیش، موختار یاتماییب کئشیک چکیر. گئجه‌نین بیر واختی باخیب گؤرور کی، بیر دئو گلدی و بونلاری بورادا یاتمیش گؤروب بونلارا هوجوم ائدیر. موختار قالخیب دئوین قاباغینا یئریییر و دئو ایله توتاشدی و خئیلی زحمتدن سورا دئوی هلاک ائدیر. بو خبر دئوین آناسینا یئتیشیر. 
تنوره چکیب گلیر موختاری قاپیب آپاریر، کوه قافدا حبس ائدیر. 
بیر گون بو قاری کیتابا باخاندا گؤرور کی، موختار هانسی بیر دئو ایله مباریزه ائتسه اؤلدوره‌جکدیر. قاری بوندان ایستیفاده ائتمک ایسته‌ییر. اودور کی، موختار زینداندان چیخاریب اونا دئییر: 
– بیر یئرده بیر اوزوک وار، اونو منه گتیرسن، سنی آزاد ائدیب آتانا یئتیررم. 
موختار قبول ائدیر. قاری بونو جیبینه گؤتوروب تنوره چکیب، بونو بیر ائوه گتیریر. بیر کناردا یئره قویوب دئییر: 
– بو ائوه داخیل اولارسان، اورادا بیر چرخ گؤرئجکسن، گرک اونون اوستونن ائله توللاناسان کی، هئچ بیر یئرین اونا توخونماسین. سورا بیر آرواد گؤر‌جکسن، سنین آنانا اوخشاییر، آمّا سنین آنان دئییل، اونون شیرین دیلینه آلدانما، اونو اؤلدور. اوچونجو اوتاقدا بیر قاری گؤررسن، اونو دا اؤلدور و اوتوردوغو دؤشه‌یین آلتیندا بیر اوزوک وار، اونو آلیب منه گتیررسن. 
موختار اته‌یینی بئلینه ییغیب بیر توللانماقلا چرخی او طرفه کئچدی. 
ایکینجی اوتاغا داخیل اولاندا، آناسی شکلینده بیر آرواد گؤرور. ایسته‌ییر اؤلدورسون، آرواد یالواریر کی، من سنین آنانام، منه رحم ائله. منی اؤلدورمه، یوخسا سودومو سنه حالال ائله‌مرم. موختار بونون یاغلی دیلینه آلدانیب اونا رحم ائدیر. همن ساعت آرواد بونو گؤتوروب هاوایا آتیر. اوّلکی قاری بونو هاوادا توتوب یئره قویور، دئییر: 
– من سنه دئمه‌دیم­می، سنین آنان دئییلدیر. ایندی بو دفعه‌‌ اونا رحم ائتمه‌ییب اؤلدوررسن و اوزویو منه گتیررسن. 
موختار بو دفعه‌‌ ده ایکینجی اوتاغا داخیل اولوب، همن آناسی شکلینده اولان آروادی اؤلدورور. سورا اوچونجو اوتاغا داخیل اولور. بوراداکی قارینی اؤلدوروب، دؤشه‌یین آلتیندان اوزویو گؤتوروب بارماغینا تاخیر. درحال بیر دئو حاضیر اولور. موختار بوندان خبر آلیر: 
– سن کیمسن؟ 
دئو جوابوندا دئییر: 
– بو اوزوک هر کیمین بارماغیندا اولسا، من اونا اطاعت ائتمه‌یه حاضیرام. 
ایندی نه امرین وارسا، سؤیله عمله گتیریم، – دئییب جواب وئریر. 
موختار اونو آتاسی‌نین ویلایتینه آپارماغی امر ائدیر. دئو درحال موختاری گؤتوروب شهرین کناریندا یئره قویور. موختار دئوی مورخّص ائدیر. 
بیر قدر یول گئتدیکدن سورا بیر چوبانا راست گلیر و گؤرور کی، چوبان قارا گئیمیش. چوباندان قارا گئیمگی‌نین سببینی سوروشاندا، چوبان: 
– پادیشاهیمیزین موختار آدلی بیر اوغلو وار ایدی، هم پادیشاه، هم  جاماعت اونو چوخ سئوردی، اونو دئولر اؤلدورموش. اودور کی، بوتون جاماعت قارا گئیمیش. 
موختار چوبانا دئییر کی: 
– چوبان قارداش، قاراسینی گئیدیگینیز موختار منم. گئت پادیشاها موژده آپار. 
بو سؤزو ائشیدن کیمی چوبان دوز بیرباش پادیشاهین یانینا گلیر. بیر طرفدن موختارین قارداشلاری قایییب احوالاتی سؤیله‌ییب موختارین نیشانلیسینی دا، آناسینی دا تاپمیشدیلار. بو خبری ائشیدن کیمی پیشوازه چیخیب موختاری قصرینه گؤتوروب توی ائدیب عیش-عشرته مشغول اولدولار. 

 برخوردارین بختی 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. یارادان بیر ایدی، بند‌سی چوخ ایدی. برخوردار آدلی بیر بالیقچی وار ایدی. برخوردار دریادان بالیق دوتار، بازاردا ساتیب دولانار ایدی. برخوردار بیر گون آخشام طرفی دریایا تور آتدی. چوخلو بالیق دوتوب بازارا گتیردی، ساتدی. چایچییا گئتدی، یئدی، ایشدی، تانیش-بیلیشنن گؤروشدو. 
باشی صؤحبته قیزیشدی، بیر ده باخدی گئجه-گئجه‌دن کئچیب. قالخدی گئتدی. برخوردار قارانلیق کوچه ایلن فیکیرلشه-فیکیرلشه گئدیر ایدی. گئتدی، بیر بالا بویلو دوریشه راست گلدی یولدا. درویش برخوردارا دئدی: 
– نییه فیکیرلیسن؟ آل، بو قیزیل پیچاغی، آپار وئر پادشاهین قیزی اولکره، مورادینا چاتارسان. 
درویش بو سؤزو دئییب غئییبه چکیلدی. برخوردار پیچاغی گؤتوروب گلدی پادشاه قیزی اولکرین یانینا. پیجاغی وئردی اولکره. اولکر دئدی: 
– خالا‌اوغلو برخوردار، گلدینمی؟ 
– گلدیم، پادشاه قیزی، گلدیم. 
– برخوردار، داها دورماق واختی دئییلدیر، حاضیرلاش گئدک. 
برخوردار گئتدی، پادشاهین طوله­سیندن ایکی آت چکدی یهرله‌دی. آتلاری مینیب گئجه واختی یولا دوشدولر. او گئجه صاباحا کیمی آت سوردولر، گئدیب بیر بولاق باشینا چاتدیلار. گؤردولر سوینان بیر قیمتلی داش آخیر. برخوردار آتدان دوشوب داشی گؤتوردو، گئنه یولا دوشدولر. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، گئتدیلر بیر شهره چیخدیلار. پادشاه قیزی آتاسی‌نین قیزیل-گوموشوندن چوخلو گؤتورموشدو. وئردیلر، اوچ مرتبه‌لی بیر عمارت توتدولار، اوردا یاشاماغا باشلادیلار. 
بیر گون برخوردار ایله اولکر ائیواندا اوتورموشدولار. چای ایچیب، صؤحبت 
ائله‌ییردیلر. صؤحبت سودان، داشدان دوشدو. برخوردار دئدی: 
– پادشاه قیزی، گتیر او داشا بیر باخیم. 
پادشاه قیزی داشی گتیردی الینده توتدو. برخوردار باخدی کی، داش آی، گون کیمی ایشیق سالماغا باشلادی. او یاننان او شهرین پادشاهی، وزیر، وکیل ایلن اوردان گلیر ایدی. عمارتین قاباغیندان کئچنده گؤزو الینده لعل داشینی اوینادان اولکره دوشدو. گؤزللیگینی گؤروب اونا عاشیق اولدو. اورگی پریشان، قلبی یارالی گلدی دیوان‌خانایا. آل قیرمیزی گئیینیب تاختا چیخدی. وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– آمان وزیر، بو دردیمه بیر چاره ائله. 
وزیر دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، نه‌دن غم یئییرسن، گوج سنده، مال-پول سنده، نه جوره ایسته‌سن، او جوره قیزی اله گتیره بیلرسن. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، من قیزی گوج ایلن او اوغلانین الیندن آلا بیلمرم. ائل منی قینار، تدبیر تؤکمک لازیمدیر. 
وزیر دئدی: 
– اوندا لعل داشینی بهانه ائله‌ییب، قیزی آلماق اولار. سن حؤکم ائله اوغلانی گتیرت، دئیینن او داشی منیم خزینمدن اوغورلاییبسان. اوندا سؤز تاپا بیلمز، بوینونا اوغورلوق قویوب اؤلدوردرسن، قیز سنه قالار. 
پادشاه وزیرین تدبیرینی بیندی. حؤکم ائله‌دی برخورداری گتیرتدی. 
دئدی: 
– او سنده‌کی لعل داشینی منیم خزینمدن اوغورلاییبسان، بوینونا آل، یوخسا اؤلدورتدور‌جیم. 
برخوردار دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، بئله قیرمیزی بؤهتان اولماز. من بو داشی دئولر تورپاغیندا بیر بولاقدان تاپمیشام. عینانماییرسان، من گئدیم او داشدان یئنه گتیررم. 
پادشاه برخوردارا اون گون مؤهلت وئریب آزاد ائله‌دی کی، گئتسین او داشدان گئنه گتیرسین. پادشاهین فیکری بو ایدی کی، اوغلان گئتسین، دئولر تلف ائله‌سین، قیز بونا قالسین. برخوردار ائولرینه گلدی. احوالاتی اولکره سؤیله‌دی. 
اولکر دئدی: 
– برخوردار، آیریلیقدیر سن گئتمه‌میش قولاق آس، من احوالاتی سنه سؤیله‌ییم. من اؤز تورپاغیمیزین پادشاهینین قیزییام. اؤز خالام اوغلونا نیشانلی ایدیم. بو یاخینلاردا تویوم اولاجاخدی. آمّا منیم اوندا کؤنلوم یوخ ایدی. او گئجه سن قیزیل پیجاق الینده گلدین، من ده گئجه سنی یوخومدا گؤرموشدوم. گؤردوم کی، اؤز ائلیمیزده سانا گئتسم هامی منی قینایار، قوشولوف بو یئره گلدیم. ایندی من سنینم، سن ده منیم. 
ایندی پادشاه منه عاشیق اولوبدور، لعل داشینی بهانه ائلییب سنی اؤلدورمک ایسته‌ییر. سن گئت، تانری یار اولسون. داشی تاپیب گتیررسن، جانیمیز قورتارار. 
بیر ده دئولرین الینده منیم بیر باجیم وار، اون بئش یاشیندا، اونو دئو گؤتوروب آپاریب. بلکه اونا راست گلدین. اؤزون ایله گتیر. او، بیزی پادشاهین چنگه‌لیندن قورتارار. 
برخوردار باش اوسته دئییب قیزنان حالال-همت ائله‌دی. یولا دوشدو. 
آز گئتدی، چوخ گئتدی، گئتدی سویا چاتدی. آختاردی او لعل داشیندان بئشینی تاپدی گؤتوردو، سورا اؤز-اؤزونه دئدی کی، گل بو سویون باشینا طرف گئت. هر نه وار، بو سویون باشیندادیر. برخوردار سویوخاری گئتدی، گئتدی، در‌نین بوغازیندا بیر ماغارایا چاتدی. ایچری گیردی، گؤردو بیر قیزیل تاخت قویولوب. 
اوسته بیر گؤزل قیز یاتیب. برخوردار دئدی: 
– یقین بو قیز اولکرین باجیسیدیر. سویوندان دا اونا بنزه‌ییر. 
گرک آپاریم. 
برخوردار ها چیغیردی کی، قیز اویانسین، قیزدان جواب چیخمادی. الیینن ایتله‌دی، یئنه ده قیز اویانمادی. بیلدی کی، قیز طیلسیمه دوشوب. یوخاری باخدی بیر لعل داشی گؤردو، آسیلیب قیزین باشی‌نین اوستوندن. ایسته‌دی ال آتیب لعلی دوتا. 
لعل یوخاری چکیلدی. بیلدی قیزی هوشا آپاران داشدیر. 
دئدی: 
– گؤز‌له‌مک لازیمدیر، بونو هوشا آپاران بیر گون گلر. 
برخوردار بیر یانا چکیلیب گیزلندی. چوخ کئچمه‌دی گؤی گورولدادی، ایلدیریم چاخدی، بیر دئو یئره دوشدو، ماغارایا گیردی. قیز یاتان تاختین باش اوجوننان بیر قامچی گؤتوردو، لعل داشینا ووردو. داش گؤیه چکیلدی، قیز هوشا گلدی. دئو دئدی: 
– آی قیز، رای وئر کی، جانین بو طیلسیمدن قورتارسین. 
قیز دئدی کی، سنین پیس اوزونو گؤرمکدن بو طیلسیم یاخشیدیر. 
دئو آجیقلانیب بیر قامچی قیزا ووردو، قیز اؤزوندن گئتدی. لعل داش اوستونه گلدی. دئو چیخیب گئتدی. برخوردار دئوین بوتون ایشلرینی گؤرموش ایدی. ماغارایا گیردی، تاختین باشیننان قامچینی گؤتوردو، لعله ووردو. لعل گؤیه چکیلدی، قیز آییلدی. دئدی: 
– ای اوغلان، سن کیمسن، بورایا نییه گلیبسن؟ بورایا بنی-آدم گله بیلمز. 
برخوردار اؤزونون، اولکرین احوالاتینی اونا سؤیله‌دی. سورا دئدی کی، سنی آپارماغا گلمیشم. قیز دئدی: 
– منی آپارماق اوچون بو دئوی اؤلدورمک لازیمدیر. من دئودن خبر آلدیم: سنین جانین هارادادیر. او آجیقلانیب دئدی: منیم جانیم شوشه ایچریسینده بیر قوشدور. هر کیمده سلیمان پیغمبرین اوزویو اولسا، او گئدیب اوزویو سویا سالسا، منیم جانیمی اله گتیره بیلر. 
برخوردار دئدی: 
– باجین گلنده او اوزویو منه وئریب. دور گئدک. 
گئتدیلر سو کنارینا، اوزویو سویا سالدیلار. بیر شوشه گلدی. شوشه‌نی قیردیلار، بیر قوش چیخدی. برخوردار قوشون بوغازینی اوزوب آتدی. او ساعت دئو گؤیدن دوشوب اؤلدو. بیر قاطیر تاپیب ایکی خورجون دولوسو لعل داشی یوکله‌ییب یولا دوشدولر. منزیل ائیله‌یه-ائیله‌یه گلیب اولکره چاتدیلار. هر ایکی باجی گؤروشدولر. باشلارینا گلنلری بیر-بیرلرینه سؤیله‌دیلر. برخوردار گتیردی بئش لعل داشی پادشاها وئردی. پادشاه دئدی: 
– گئت، جانینی یاخشی قورتاردین. 
برخوردار گلدی ائولرینه. 
پادشاهی گئجه سانجی توتدو. دئدی کی، وزیر چاره ائله اؤلدوم. وزیر دئدی: 
– پادشاه، اوغلانی چاغیر، دئیینن من ناخوشلامیشام، حکیملر جئیران سودو بویورور، گرک گئدیب گتیر‌سن. گئدر، گتیره بیلمز، بوینونو ووردورارسان. قیزا صاحب اولارسان. 
پادشاه برخورداری گتیرتدی، وزیر دئدیگی کیمی دئدی. برخوردار گلدی احوالاتی قیزلارا سؤیله‌دی. دئو آپاران قیز دئدی: 
– دئوین منده بیر موشکو وار. آپار مئشه‌یه سپ، جئیرانلار بیهوش اولار، ساغیب گتیر سودونو وئر شاها. 
برخوردار قیز دیین کیمی ائله‌ییب، گتیردی سودو پادشاها وئردی. پادشاهین موننان دا الی اوزولدو. چارسیز برخورداری آزاد ائله‌دی. برخوردار ائوه گلدی. دئو آپاران قیز دئدی: 
– پادشاه بیزدن ال چکمز، گؤرک چار‌سینی ائله‌یک. ایندی برخوردار، سن گئت پادشاهی وزیر-وکیلینن قوناخ چاغیر. 
برخوردار گئتدی پادشاهی باشی‌نین آدامیننان قوناق چاغیردی. پادشاه دئدی: 
– گئد‌رم، منه لاییق قوناقلیق وئرممز، بوینونو ووردوروب قیزا صاحب اوللام. 
بو فیکیر ایلن پادشاه باشی‌نین آدامیننان برخوردارین ائوینه گلدی. 
دئو آپاران قیز مجلیس آچدی، هامیسی ایلشدی. بیردن دئوین لعل داشینی آتدی پادشاه باشی‌نین آداملاری بیهوش اولدولار. برخوردار قیزلار ایله برابر اونلارین باشلارینی کسیب سینه‌لری‌نین اوسته قویدو. جماعتا خبر وئردی. 
هامی گلدی، برخوردار احوالاتی باشدان-باشا ناغیل ائله‌دی. جماعت ظولمونه قارشی شاها لعنت اوخودو. برخورداری اونون یئرینه پادشاه ائله‌دیلر. 
برخوردار جماعت ایله یاخشی رفتار ائلییب دؤوران سورمگه، گون کئچیرمگه باشلادی. 

 

تنبل احمد 
بیر پادشاهین اوچ قیزی وار ایدی. پادشاهین خاطیری ایسته‌دی کی، قیزلارینا قوناق گئتسین. اوّلجه بؤیوک قیزینا خبر گؤندردی کی، بو آخشام وزیر-ووزرا ایله قوناق گله‌جکدیر. قیز قازانلاری دولدورور، اوتاقلاری بز‌ه­ییر، چیراق‌بان ائله‌ییر. آیاقلاری آلتینا پایانداز دؤشه‌ییر، بؤیوک بیر قوناقلیق حاضیرلاییر. پادشاه اطرافیندا وزیر-وکیل ایله گلیب یئییب-ایچیر، گئدنده سوروشور: 
– قیزیم، بو دؤولت، بو جلال سنین اوچون هارداندیر؟ 
– آتا، سنین دؤولتیندندیر. 
بو سؤز آتاسی‌نین خوشونا گلیر. دئییر کی، ساغ اول، قیزیم. 
صاباحی گونو اورتانجیل قیزین اوستونه خبر گؤندریر کی، بو آخشام اونا قوناغام، حاضیرلانسین، وزیر-ووزرا ایله اونا قوناق گله‌جیم. 
اورتانجیل قیزی دا اوتاقلاری بزه­تدی، چیلچیراقلاری یاندیرتدی، کوچه‌لری سوپورتدوردو، آیاقلاری آلتدا پایانداز سالدیردی. 
پادشاه وزیر-وکیلی ایله گلیب، یئییب-ایچدی، دوروب گئدنده سوروشدو 
کی، قیزیم، بو دؤولت، بو جلال سنین اوچون هارادان؟ 
دئدی: 
– آتام ساغ اولسون، بو دؤولت سنین دؤولتیندیر. 
بو سؤز پادشاهین خوشونا گلدی: 
– ساغ اول، قیزیم، – دئدی. 
پادشاهین اوچونجو قیزی بونو ائشیتدی. پادشاه بونون اوچون ده خبر گؤندردی. آمّا کیچیک قیز ائیله حاضیرلیق گؤرمه‌دی. پایانداز دؤشه‌مه‌دی، نه ده اوتاق بزه­‌مه‌دی. پادشاه وزیر-ووزاره ایله گلدی. درویشین اولدوغوندان نه تاپدیلار یئدیلر، ایچدیلر. پادشاه گئدنده قیزیندان خبر آلدی کی، قیزیم، بو جلال، بو دؤولت سنین اوچون هارادان؟ 
قیز دئدی کی: 
– قیسمتیم بودور. 
بو سؤز پادشاها چوخ آجیق گلدی: نئجه یعنی، قیسمتیم بودور؟ منیم مالیمی-دؤولتیمی باسیب یئییرسن و سورا قیسمتیم بودور دئییرسن؟ 
قیز دئدی: 
– اؤیله‌دیر، آتام، چونکی سنه ده الله وئریب، من ده اوندان یئییرم. 
الله وئرمسیدی، نه سن یئیه بیلردین، نه ده من یئیردیم. 
صاباح اولدو. پادشاه قیزی‌نین بوینونو ووردورماق ایسته‌دی. وزیرلر پادشاهین ال-آیاغینا دوشدولر: 
– آی پادشاه، هر نه اولسا قیزیندیر، یازیقدیر، پادشاهلار آراسیندا سنین اوچون عیبدیر، بی ‌آبیر اولارسان: دئیرلر کی، باخ، پادشاه بیر سؤزدن اؤترو اؤز قیزی‌نین بوینونو ووردو. 
مصلحت گؤردولر، دئدیلر: 
– یاخشیسی بودور کی، اونو بیر یاساق آداما وئر، گئتسین آجیندان اؤلسون. 
پادشاه راضی اولدو. آختاردیلار، شهرین قیراغیندا یول اوسته بیر قورخاق و تنبل احمد اوتورموشدو. بونون قیردان بیر دامی، بیر ده قوجالمیش آناسی واردی.ائله تنبلدی کی، یولدان اؤتنلر آغزینا چؤرک وئرسیدی یئیه‌جکدی، یئره دوشسیدی گؤتورمزدی. 
قیزی بونا وئردیلر. قیز آخشام گلنده تنبل بیر آز جانا گلمیشدی. 
صاباح اولدو. قیز بونا بیر تومن وئردی: 
– آل بونو. 
اوغلان گؤتوردو، گئتدی بازارا. بیر سؤودگارا توش گلدی، سوروشدو: 
– احمد، هارادان گلیرسن؟ 
دئدی: 
– پادشاهین قیزینی وئریبلر منه، او دا بیر تومن وئریب کی، گئت بازاردان شئی-مئی آل. آمّا کی، تومنی ده خیردالاماغا. قالمیشام معتل، نئجه ائله‌ییم؟ 
سؤودگار بونا دئدی: 
– گل گئدک منیم قاطیرلاریما قوللوق ائله. آخشام گئدنده او شئیلری من آلیم وئریم سنه، آرتیق پول دا وئر‌رم. 
بو دا گئتدی، قاطیرلارین آلتینی-اوستونو گؤردو، آخشام اولمامیش سؤودگر گلدی. دئییر: 
– احمد بو قومو گؤرورسن، صاباح بوندان پالچیق توتوب داما سالارسان، من ده سنه یئنه شئی-مئی آلیب وئر‌رم، اوسته‌لیک پول دا وئر‌رم. 
بو قاییداناجان احمد او قومو پالچیق توتوب داما سالیر. سؤودگار گلیب گؤرور کی، بو صاباحکی ایشین ده یاریسینی گؤروب. اونا بیر یئکه نیمچه آش، چؤرک و شئی-مئیلری ایله اوسته‌لیک پول وئریر، اونو یولا سالیر. گنه صاباح گلیب قاطیرلارا باخماغی تاپشیریر، بیر نئچه گون بئله داوام ائدیر. 
بیر گون سؤودگار دئییر: 
– احمد، من سفره گئد‌جیم، سنی ده اؤزومنن آپارماق ایسته‌ییرم. 
نه دئییرسن؟ 
احمد دئییر: 
– قوی گئدیم پادشاهین قیزینا مصلحت ائله‌ییم، گؤروم نه دئییر. 
گئدیر پادشاهین قیزینا مصلحت ائله‌ییر. پادشاهین قیزی دئییر کی: 
– عیبی یوخدور، گئت. 
بونلار یولا چیخیرلار. یول سولاری قورتارمیشدی اؤزلری ده گلدیلر یولون 
قیراغیندا بیر کؤهنه قویونون باشینا چاتدیلار. بونلار دولچانی ایپه باغلاییب قویویا سالدیلار، ایپ بوش چیخیر، دئییرلر کی: «آ انسان، جین­سن، نه سن؟ 
بیز اؤلدوک، سوزوننان اؤلوروک». 
قویویا کیم دوشسون، کیم دوشسون، احمد. احمدین بئلینه ایپ باغلاییب ساللادیلار. احمد گؤرور قویونون دیبینده، سویون باشیندا بیر دیو اوتوروب. 
دئدی: 
– نئچون بیزه سو وئرمیرسن؟ 
دئدی: 
– ساققیز وئر، سو وئریم. 
احمد ایپی ترپه‌دیر، چکیرلر یوخاری. کارواننان بیر پارچا ساققیز تاپیر، ائنیر آشاغی، وئریر دیوه. دیو ده سو بوراخیر، اؤزو ده احمده بیر نار باغیشلاییر. کاروان آتلاری تامام سیراب اولور. 
احمد یوخاری چیخیردی کی، او بیری یاننان بیر آیری کاروان گلیب، دوشدو. 
احمده ساققیز وئریب، تز‌دن ساللادیلار. احمد گئنه ده کاروانین اؤزونو، آتلارینی سیراب ائله‌ییر. دیو یئنه احمده بیر نار باغیشلادی. گلن کاروان احمدگیلین شهرینه گئدیردی. احمد ده بو ایکی ناری و بیر آزدا اونونچون ییغیلمیش پولو-خرجدلیی وئریب: «فیلان یئرده، یولون کناریندا بیر دامیم وار، بیر قاری آنامنان بیر ده عیا‌لیم وار، آپارارسان بو پولو و بو نارلاری وئررسن، دئیرسن کی، بونلاری احمد گؤندردی. 
اؤزلری گلدیلر، اصفهانا چاتدیلار، دوشدولر کاروانسارادا. احمد آتلارین، قاطیرلارینی قوللوغونو ائله‌دی. دئدی کی، اورگیم توتولور، گئدیم بیر شهردن قیراق گزیم اؤزومچون. چیخیب شهردن قیراق، گلدی چرحوضون قیراغیندا سویوندو، چیمدی و سورا یاتدی چرحوضون اوستونده. بو دمده اوچ گؤیرچین گلدی، آغاجین باشینا قوندو. قوشلاردان بیریسی دئدی: 
– باجیلی-باجیلی. 
دئدی: 
– جان باجیلی. 
– بو احمدی تانیییرسان؟ 
دئدی: 
– نه احمد؟ 
دئدی: 
– بو همن تنبل احمددیر کی، یولون قیراغیندا قیر دامی واردی. 
آغزینا چؤرگی وئرسیدیلر یئیردی، یئره دوشسیدی، تنبللیینن گؤتورمزدی. 
ایندی همن او شهرین پادشاهی‌نین قیزینی بونا وئردیلر کی گئتسین آجیننان اؤلسون. بو دا سؤودگارا راست گلیب بورا چیخیب، گل آداما بیر شئی باغیشلایاخ. 
او بیریسی دئدی: 
– یاتیبدیر اویاق، اویاقدیر سایاق اولسون، سایاقدیر ائشیتسین: بو چرحوضون دیبینده یئددی کوپ قیزیل وار. من اونو باغیشلادیم. احمد، دوروب قازیب چیخاردارسان. 
احمد بونو ائشیتدی و او بیری دئدی کی: 
– هیندیستان پادشاهی‌نین قیزی ناخوشدو اونون درمانی بو آغاجدادیر. 
یارپاغیننان قیزین اندامینا چکسن، قیز ساغالار، قیزی دا وئر‌جکلر اونا. 
او بیریسی دئدی: 
– احمدین هیندیستان شهرینه گئتمه‌سی اوچون دریالاری کئچمه­یی لازیمدیر. 
من ده بو آغاجین قابوغیندان اونا باغیشلادیم. هانسی دریایا وورسا قاباغینا یول آچیلار. 
بونو دا احمد ائشیتدی. بونو دئییب قوشلار پیرر ائله‌ییب گئتدیلر. 
احمد دوردو چرحوضون دیبینی قازدی. گؤردو کی، بیر دنه بؤیوک داش چیخدی، ال آتیب داشی قوپارتدی. گؤردو بیر داها ماغارا آچیلدی. گیریب گؤردو کی، یئددی دنه کوپ آغزیناجان دولو قیزیلدی. زنجیرله‌نیب بیری-بیرینه آخیرینجیسین اوستونده بیر دانا قیزیل خوروز. 
صاباح اورادان قالخدیلار، آغاجین چوبوغوندان دا گؤتورور. ایندی هیندیستانا گئتمکده اولسونلار. گلیرلر، قاباقلارینا دریا چیخیر، قالیرلار دریانین کناریندا. احمد دئییر کی، الله کریمدی. گئجه‌نی یاتیرلار بورادا. گئجه واختی احمد دوروب او چوبوغو وورور دریایا؛ دریادان یول آچیلیر بونلارچون. سحر دورورلار، گؤرورلر کی، هاچاننان ایشلنمیش یولدور کی، اؤزو قالخیر. گلیب آخیردا بو قیز اولان شهره چاتیرلار. 
بولار کاروانسارادا دوشمکده اولسونلار، احمد دئییر: 
– من بو شهری گزمک ایسته‌ییرم. 
احمد شهره چیخیر. بیر دست حکیملیک لیباسی آلیر، گئییر اینینه، او یارپاغی دا قویور جیبینه. پادشاهین عمارتی‌نین قاباغیندا بیریسی بونو گؤرور. دئییر: 
– ائشیتمیشم پادشاهین قیزی ناخوشدور. گلمیشم کی، اونو معالیجه‌‌‌ ائله‌ییم. گئت پادشاها خبر آپار، دئیینن تازا حکیم گلیب. 
او آدام گئدیب پادشاها خبر آپاریر. پادشاه دئییر: 
– گئدین او حکیمی گتیرین گؤروم، نئجه شئیدیر. 
گتیریب گلیرلر. پادشاه دئییر کی، ای حکیم، اوتوز دوققوز حکیمی زیندانا سالمیشام. آند ایچمیشم قیرخ اولسا، قیرخی‌نین بوینونو ووردوراجاغام. 
سن گل بولارین قانینا سوساما. 
احمد دئییر: 
– ای پادشاه، اگر من قیزینی یاخشی ائده بیلمه‌سم، اونلارین دا عوضینه منیم بوینومو وور. صاباح من گلّم. سن جار چکدیرگینن کی، بازار-دوکان باغلی اولسون. قیزیوی قاراواشلار آپارسینلار حاماما، من ده گلّم اونا درمان چکرم. یاخشی اولار. 
احمد اورادان گلیب سویونوب پالتارلارینی گیزله‌دیر، آتلارا قوللوق ائله‌مه‌یه باشلاییر. 
صاباح اولاندا احمد گئنه ده گئیینیب پادشاهین قاپیسینا گلیر. 
پادشاه دا جار چکدیریر کی، بازار-دوکان باغلانسین. بیر نفر آدام کوچه‌ده اولماسین، قیزیم حاماما گئد‌جک. 
قیزی گتیریب آپاردیلار حاماما. احمد ده بو یاننان گئتمکده اولسون حاماما. 
احمد بو قیزی دؤرد ال-آیاغیندان چکیر چارمیخا. یارپاغی یاندیریب کولونو ایسلادیب یاخیر قیزین اندامینا. قیزا بیر سیلّه‌ چکیر. قیز اؤزونن گئتدی. هاچاندان-هاچانا قیز اؤزونه گلیب، گؤزونو آچیر. گؤروبلر کی، قیز دا ذرّ‌‌‌جن هئچ ناخوشلوق یوخدور. پادشاها موشدولوقچو گئدیر کی، قیزین یاخشی اولدو. 
پادشاه دا حؤکم ائله‌ییب، پاینداز دؤشه‌نیب حامامین قاپیسیندان پادشاهین ائوینه‌جن. قیزی آپاریب ائوه. احمدی ده پادشاه آپارتدیریر اؤز یانینا. پادشاه احمدین اؤزونه قوناقلیق، معرکه ائله‌ییب دئییر: 
– حکیم‌باشی، من عهد ائله‌میشدیم کی، هر کیم قیزیمی یاخشی ائلسه، قیزیمی وئریم اونا. 
احمد ده دئییر: 
– باش اوسته. منیم ده قبولومدور. آنجاق صاباح گلیب دئیرم سنه. 
احمد بیر واخت خبر توتدو کی، باییر آخشام اولوب. کاروانسارایا گلدی. سؤودگر سوروشدو: 
– احمد هارادا ایدین؟ 
دای احمد گیزلده بیلمه‌دی. نئجه اولموشدو، ماجراسینی اونا دانیشدی. 
دئدی: 
– سؤودگر، بو دؤولت ده سنیندیر. بو قیزی دا کی، منه وئریبلر بولارین ایکیسی ده سنیندیر. 
سؤودگر دئییر: 
– یوخ احمد، هله بو سنین قیسمتینمیش، هله سنیندی. باغیشلاییرام سنه. ایندی احمد سنین بیزیم یانیمیزدا قالماغین لاییق دئییل. گئت صاباح کبینیوی کسدیر، قیزی آل، گئت ویلایتووه. بیز ده سؤودامیزی ائلریک، گلریک. 
احمد دئییر: 
– یوخ، من سنی قویوب گئتمرم. دؤولتی سنن قازانمیشام. 
بو چوخ دئییر، سؤودگر آز ائشیدیر. احمد گئدیب پادشاهین قیزینی آلیر، سورا گلیر سؤودگرین یانینا. سؤودگر دئییر اونا: 
– گئت بئش-اون دنه دوه آل، اون-اون بئشی داها قوتو و بیر نئچه توپ آرشین مالی آل. اولارنان گئدیب همن شهرده، همن خزینه‌نین اوستونده دوشرسن. اولارین هامیسینی گئجینن ییغارسان صاندیقلارا، هر بیری‌نین اوستونه بیر توپ مال قویارسان، میخلارسان. سنی توتاندا دئیرسن کی، آرشین مالی آلمیشام، ویلایتیمه آپاریرام ساتماغا. اینانمیرسیز، باخین. 
احمد ده گئدیر تاجیرین سؤزوینن اون-اون ایکی دوه آلیر. بیر گونده  اون-اون ایکی صاندیق و بیر نئچه توپ آرشین مالی گتیریب گلیر. صاباحینان گلیر پادشاهین یانینا کی، من ایسته‌ییرم گئدم شهریمیزه. 
پادشاه دئییر: 
– منه بیر هفته مؤهلت وئر، قیزیم اوچون کجاوه باغلاتدیریم. 
پادشاه قیزیچون کجاوا باغلاتدیریب قیزی قویور کجاویه. احمد گؤتوروب اورادان قیزی، کجاوینن، بیر نئچه آتنان همن خزینه اولان شهره گلمکده اولسون. بونو قویاق بورادا. 
خبری سیزه کیمدن، خبری احمدین آروادیننان. سؤودگر پوللاری، نارلاری گؤتوروب ائوه وئرمیشدی. پوللار خرجلنمکده ایدی. بیر گون احمدین آناسی دئدی: 
– قیزیم، اورگیم یانیر، دور اوغلوم گؤندرن نارین بیرینی کس منیم اوچون. 
گلین دوروب نارین بیرینی کسنده گؤردو کی، ایچی جاواهیرله دولودور. او 
جاواهیردن گؤتوروب دامین هندورینی آلدی. قارییا دا بیر قدر پول وئردی کی، گئتگینن منه داش یونان، داش چیخاردان گؤر. قاری دا گئدیب بیر بنّا گؤتوروب بینانی یاواش-یاواش باشلادیلار تیکمه‌یه. بیر آیین مدتینده قیز بورادا بیر عمارت تیکدیردی کی، هئچ پادشاها میسّر دؤگول. 
دؤر‌سینه ده حصار-زاد چکدیریب، حیطینده باغ-باغچا، باغچانین اورتاسیندان فوّاره‌‌ وار. گول اؤز بولبولون چاغیریر. قول-قاراواش توتدو، نئجه کی، آتاسی‌نین ائوینده بختورلیک اولوردو، بیر آز دا اوننان آرتیق ائله‌مه‌یه باشلادی. بو بورادا قالماقدا اولسون، دانیشیم سیزه احمددن. 
احمد گلیب همن خزینه‌نین اوسته دوشدو. گئجینن قیزیللاری صاندیقلارا دولدوردو، آرشین ماللارین دا اوسته قویدو و صاندیقلارین آغیزلارینی میخلاییب گلمه‌یه باشلادی. احمد اؤز شهرین قیراغینا چاتاندا دوه‌لری شهرین قیراغیندا قویوب گئدیر ائولرینه خبر وئرسین. گلیر گؤرور کی، قیرلی دامین یئرینده بیر آلت-اوست عمارت وار، حیط قاپیسینی تاققیلدادیر. 
نؤکرلر، قوللار خبر وئریر: 
– آی خانیم، بیر آتدی گلیب، ایچری گیرمک ایسته‌ییر. 
پادشاهین قیزی گلیب قاپی‌نین دالینا خبر آلیر: 
– آی قوناق، کیمسن؟ 
احمد دئییر: 
– منم ای، من. 
– سن کیمسن؟ 
احمدین آدی یادیندان چیخیر. دئییر کی، آدیم یادیمدان چیخیب، گئدیم اؤیر‌نیم گلیم. احمد گلیر شهرین قیراغینا، آداملاریننان سوروشور کی، منیم آدیم نه دیر. دئییرلر، آغا احمد. احمد تز‌دن گلیر آدینی دئییر. آرواد دا قاپینی آچدیریر، گؤرور حقیقتده احمددیر. الینی سالیر احمدین بوینونا، گؤتورور یوخاری. احمد اورگینده دئییر کی، ای دلیغافیل من گئتمیشم پادشاهین قیزی گؤر‌سن نه ائدیب کی، بو ائوی تیکدیریب. 
چیخیب یوخاری، گؤرور آناسی اولوب اون دؤرد یاشیندا جاوان. آناسیینان گؤروشور. آمما‌‌‌ قاشقاباغی هله آچیلماییر. پادشاهین قیزی او ساعت خبر توتور. دئییر: 
– احمد، او شئیلر کی، سنین فیکرینن کئچیر، اولاری قوی بیر قیراغا. 
احمد، سن گؤندردیگون نارین بیریسینی آنام کسمک ایسته‌دی، اورگی یانیردی. 
کسدیم، ایچی دولو جاواهیر چیخدی، اونون یاریسیینان بو دسگاهی دوزلتمیشم. 
گتیریب او بیریسینی کسدیلر، گؤردولر بونون دا ایچی جاواهیردیر. قیز دئدی: 
– آ کیشی، باختیم اوغلانیمیش. 
دئدی: 
– بوندا هله نه وار؟ دؤولتی من گتیرمیشم. 
دوه‌لری چکیر ایچری. یوکلرین وورور آنبارا. سؤودگر ده گلیر چیخیر. احمد بیر خونچا جاواهیردن دوزلدیر، آپاریر اونون اوچون. چونکی بونلار هامیسی اونون ایاغینناندیر. 
گونلرین بیر گونو پادشاه ائوه گئدیردی، قیز اوزاقدان بونو گؤردو، اؤزونو اون دؤرد قلمنن بزه­‌دی، زینتلندی. آتاسی گلیب قاپیلاریندان کئچنده پنجر‌دن بویلانیب باخیردی. پادیشاه باشینی گؤتوروب گؤردو کی، اؤیله بیر قیزدی کی، میثلی شهرده یوخدو. 
– وای داد منی سانجی دوتدو. 
الینی قویدو بوش بؤیرونه. 
وزیر گلدی: 
– پادشاه، سنه نه اولدو؟ 
– منی تئز آپارین ائوه. 
قیز گلدی احمدین یانینا. 
– احمد، حال-گذران، ماجارا بئله. صاباح منیم آتام منیم اوچون ائلچی گؤندر‌جک، سن ده منی وئررسن اونا. 
احمد دئدی: 
– آ قیز، آرادا کیشینی بی آبیر ائلمییه‌جکسن کی؟ 
– سنین ایشین اولماسین. 
صاباح اولدو، گؤردولر کی، قاپی دؤیولدو، احمد گئتدی قاپییا، گؤردو وزیردی. وزیر دئدی: 
– بس ائلچییه زاوال یوخدو. من پادشاهین طرفینن گلمیشم، سیزده بیر قیز وار، اونو پادشاه ایسته‌ییر. 
احمد دئدی: 
– او بیر یئتیم قیزدیر، منیم باجیمدیر، قوربان اولسون پادشاها. 
وزیر گلیب پادشاها خبر وئردی: 
– آی پادشاه، آلدیم سنین اوچون قیزی. 
پادشاه دئییر: 
– ای وزیر، صاباح گئت گؤر آدامیمیزی هاچان وئره‌جکلر و بیزدن نه ایسته‌ییرلر؟ 
صاباح اولدو، وزیر گلیب قاپینی دؤیور. 
– نه وار؟ 
– پادشاه دئییر آدامیمیزی تئز وئرسین، نه ایسته‌ییر بیزده آپاراق. 
احمد دئییر: 
– قیزا بس نه ایسته‌ییرسن؟ 
دئییر کی: 
– بئش کیسه دویو، اون دانا قویون، بیر خلور اون گؤندرسین. 
صاباح هر نه پادشاها لاییق ایسته‌میشدی یوللادی. قیز دا آلدی بولاری گتیریب 
اؤزوندن او یانا اؤتوردو. پادشاه مولّا گؤندردی، کبین کسیلدی. 
جلال-دسگاه ایله قیزی آپاردیلار، تاخت قوردولار. قیزی دا قویدولار گلین 
اوتاغینا. پادشاها خبر وئردیلر. پادشاه گلدی گؤردو کی، قیز اوتوروب تختین 
اوستونده. پادشاه ایچری گیرن کیمی قیز قاچدی تختین بو باشیندان گئتدی 
اوتوردو او باشیندا. دالین دا چئویردی آتاسینا. 
پادشاه بیر ساعت گؤزله‌دی، گؤردو اولمییاجاق. دئدی کی: 
– ای، سنی منیم اوچون گؤتوروبلر، منی سنین اوچون گتیرمه‌ییبلر. 
بیر دئدی، ایکی دئدی، گؤردو اولمادی. اوچ دئدیکده، قیز باشینی آچیب آتاسینا باخدی: 
– آی اوتانماز! آدام دا اؤز قیزینی آلار؟ 
پادشاه چوخ اوتاندی. 
– آی داد بیداد، بو نئجه شئیدیر؟ – دئدی و گئجئینن قیزینی ائوینه یولا سالدی. 
صاباح اولدو قیزی، پادشاهی قوناق چاغیردی. پادشاه وزیر-وکیلنن گلمیشدی. 
قیز هامینی بوراخدی، آتاسینی گئجه قالماغا ساخلادی. پادشاه بو دم-دسگاها باخیب تعجبله سوروشدو کی، قیزیم، بونلار هارادان؟ قیز دئدی: 
– آتا، دؤولتیمی صاباح گؤرسد‌جیم، هله بو هاراسیدی. 
صاباح اولدو. احمد گتیردیگی قیزیللاری پادشاها گؤرستدی، پادشاهین آغزی آچیلا قالدی. قیز دئدی: 
– آتا، یادیندادیرمی من سنه دئدیم کی، هامییا قیسمت وئریر. 
سنین آجیغینا گلدی. سن ده منی گؤتوروب تنبل احمده وئردین کی، من گئدیم آجیننان اؤلوم. آمما احمد روزو دالینجا گئتدی، قیسمتینی آختاردی و تاپدی. ایندی بو قیسمت بئله‌دی. 
پادشاه دئییردی: 
– اوغلوم احمد، او بیری قیزلاریم بدبخت اولموش. ایندی گل سن منیم تاجیما، تاختیما صاحب اول، من ده قوجالمیشام، گئدیم بئش گون عبادت ائلیییم. 
اونلار دا یئدی، ایچدی، مورادینا، یئتیشدی. او گون اولسون کی، اولمایانلاراوچون اولسون. 
شاه ­شونقار 
بیر پادشاه واردی. پادیشاهین اوچ اوغلو واردی: محمّد، احمد، صمد. پادیشاه قیرخ گونون شیکارینا چیخمیشدی. گؤردو بیر اژدها بیر داغی گؤتورور گؤیه، قویور یئره. پادیشاهین رنگی اوزوندن قاچدی، دئدی: 
– وزیر، بیر بونا باخ. 
وزیر باخدی، دئدی: 
– اونون شیکایتی وار. گئدک، گؤرک بیزه شیکایتی ندی؟ 
گئتدیلر اژداهانین یانینا، دئدیلر: 
– بیزدن نه ایسته‌ییرسن؟ 
دئدی: 
– سیزدن بیر املیک قوزو ایسته‌ییرم. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی، گؤندررم. 
گؤزلرینی یوموب آچاندا گؤردولر، اژدها اولدو بیر بالاجا قارا ایلان. 
قاییتدیلار گئری. وزیر دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، ایلان ایسته‌ین املیک سنین اوغلون محمّددی. 
وئرمه‌سن، سنی ایلان ساغ قویماز. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، سن نه تدبیر تؤکسن، من راضییام. 
وزیر دئدی: 
– قوی محمّدی من گؤتوروم آپاریب وئریم. 
شاه راضی اولدو. وزیر محمّدی گؤتوروب، او داغا گلدی. داغدا اژدها گلدی دئدی: 
– محمّد، گل دالیمجان. 
محمّد دالجان، ایلان قاباخجان گئتدیلر، گیردیلر بیر دلییه. 
محمّد گیرنده دلیک یئکلندی، گیردی، گؤردو هر طرف ایلاندی. صف چکیبلر. محمّدی گؤرنده یول وئردیلر. گئدیب بیر یئره چیخدی. 
گؤردو ایلانلار پادشاهی اوتوروب. قورشاقدان آشاغیسی ایلان، قورشاقدان یوخاریسی آدامدی، باشیندا تاج. محمّده یئر گؤستردیلر. اوتوردو. آخشام اولدو اولاری آپاریب بیر اوتاغا قویدولار. محمّد قیلینجی چکیب اوتوردو. 
گئجه‌دن بیر آز کئچمیش گؤردو بیر جاناوار گلیر، تولکو یئرنن سورونور، هر گؤزونده بیر چیراق یانیر. اوستونه یورودو، ایسته‌دی اؤلدورسون، توتا بیلمه‌دی. 
قوولادی، قیرخ اوتاق گئتدی، قیرخ بیرده گؤردو بیر پرده چکیلیب. پرد‌نی چکدی، گؤردو پرده دالیندا بیر قیز اوتوروب، آی اوزونن ایشیق سالیر. 
دئدی: 
– آی قیز، بیر جاناوار بوردان گئتدیمی؟ 
قیز دئدی: 
– گئت، یئرینده فاراغات اوتور، دوررام اورتاندان سونگومو کئچیررم. 
اوغلان قیزین سؤزونن گئتدی اؤز یئرینده اوتوردو. 
صاباح اولدو، وزیر گلدی گؤردو اوغلان دیری اوتوروب. گؤتوردو پادشاهین 
یانینا گتیردی. پادشاه دئدی: 
– چپل، اوغلانی بینیب. 
پادشاهین امرینه گؤره وزیر اوغلانی گؤتوروب گئتدی، بیر قاپی آچدی. 
اوغلان گؤردو بوردا قیرخ شاه اؤلوب، باشلاریندا تاج. وزیر گئتدی گئنه پادشاهین یانینا. پادشاه دئدی: 
– اولارین هامیسینی او سن آخشام گؤرن قیز اؤلدوروب، منیم قیزیمدی. 
ایندی سنی بینیب. اوتور، گتیرسینلر. 
قیزی گتیردیلر، دانیشدیریب وئردیلر محمّده. محمّدنن قیز بیر مدت قالدیلار. محمّد آتاسی‌نین ویلایتینه قاییتماق ایسته‌دی. 
قیزین آتاسیینان گؤروشمه‌یه گئدنده قیز دئدی: 
– آتام هر نه وئرسه آلما، قارا آتی آل. 
محمّد گلدی پادشاهین یانینا گئتمه‌یینی سؤیله‌دی. پادشاه دئدی: 
– یاخشی یول. ایندی منّن نه ایسته‌ییرسن؟ 
دئدی: 
– قارا آتی. 
پادشاه قارا آتی محمّده وئردی. محمّد آتین دیرناغیندان، دیزیندن، گؤزوندن اؤپدو. آت اونا جیلو وئردی. آتی میندی، قیزی ترکینه آلیب یولا دوشدو. اوچ گون، اوچ گئجه یول گئتدیلر. دؤردونجو گونون گئجه‌سی یول گئدیردیلر. گؤردولر بیر داغین دئشیگیندن ایشیق گلیر. گئتدیلر گؤردولر، بیر قوش لـله­ییدیر. محمّد ایسته‌دی گؤتورسون، قیز دئدی: 
– گؤتورمه، اوننان زیان گلر. 
محمّد قولاق آسمادی گؤتوردو. یوللارینا داوام ائله‌دیلر. گلدیلر بیر قاری‌نین ائوینه قوناق اولدولار. قاری‌نین چیراغی یوخودو. لـله­یی وئردیلر، ایشیغینا اوتوردولار. گئجه قاروووللار گلیب لـله­یی آپاریب پادشاها وئردیلر. 
پادشاه گؤردو، لـله­ک شاه­شونقار قوشونوندو. 
محمّدی چاغیریب دئدی: 
– گئت منیم قوشومو تاپ، منه گتیر. 
محمّد پادشاهدان قیرخ گون مؤهلت آلدی. گئد‌سی اولاندا قیز دئدی: 
– بیر خورجون داری گؤتور. لـله­یی تاپدیغین چؤله سپ. اؤزون گیزلن. 
شاه­شونقار گلیب دارینی دننیینده، توتدون-توتدون، توتمادین قیریخ دیو گلیب سنی اؤلدور‌جک. 
محمّد آتی مینیب سوردو چؤله گلدی دارینی سپدی. قوش گلدی دارینی دنله‌مه‌یه باشلادی. محمّد چیخیب قوشو توتدو. آتی مینیب قاچدی. 
بیر قیز مونو گؤردو. دیولر چیغیردی، قویمایین شاه­شونقاری آپاردیلار. دیولر 
دوشدولر دالینا محمّدی توتا بیلمه‌دیلر، آت محمّدی قورتاردی. 
محمّد سوروب گئتدی شاه­شونقاری وئردی پادشاها. پادشاه دئدی: 
– وزیر، نه گؤزل قوشدو. 
وزیر دئدی: 
– منیم قیزیم قوشدان دا گؤزلدی. 
پادشاه محمّدی چاغیریب دئدی: 
– گئت بونون قیزینی دا گتیر. 
محمّد گلدی قارا آتین یانینا. قارا آت دئدی: 
– گئت ایکی گیرونکه ات، ایکی بوکوم یوخا، بیر قازان گؤتور، گل گئدک. 
محمّد اتی، یوخانی، قازانی گؤتوروب گلدی میندی قارا آتی. دوشدولر یولا. گلدیلر همن چؤله. محمّد قازانی اوزوقویلو آسدی، اتی قویدو قازانین اوستده اود قالادی. اتین یاغی، اریییب تؤکولنده محمّد دئدی: 
– قازان ییرتیقدی، آج قالاجام. 
بیر سس دئدی: 
– محمّد، قازان ییرتیق دئییل، ترس آسیبسان. 
محمّد قولاق آسمادی. آخیردا قیز اؤزو گلدی قازانی آسماغا. 
محمّد قیزی گؤتوروب، قارا آتا قالخدی. قارا آت قاچماغا باشلادی. 
دیولر بیلیب محمّدین دالینجا تؤکولدولر. گلیب چاتا بیلمه‌دیلر. 
محمّد قیزی گتیریب گلدی. قیز یولدا دئدی: 
– محمّد، منی اؤزونمی آپاریرسان، یوخسا اؤزگه‌یمی؟ 
محمّد دئدی: 
– سنی منّن پادشاه ایسته‌میشدی. پادشاها آپاریرام. 
قیز دئدی: 
– بو زحمتی چکیبسن، اؤزون آل. 
محمّد دئدی: 
– پادشاه بوینومو ووردورار، آلا بیلمرم. 
محمّد قیزی آپاردی وئردی پادشاها. پادشاه ایسته‌دی قیزا توی ائله‌سین. قیز دئدی: 
– بیز پریییک، بیزی آلان گرک پری اولا. گل سنی چیمیزدیریم پری اول. 
سورا سنه گئدیم. 
پادشاه دئدی، چیمدیر. قیز بیر قیزیل تئشت گتیردی، سو قیزدیردی، ایچینه نه ایسه توللادی، تؤکدو پادشاهین باشینا. پادشاه اریییب سو اولدو. قیز قالخدی محمّدین یانینا گلدی. دئدی: 
– سن زحمت چکیب منی گتیرمیسن. ایندی من سنین، سن منیم. 
محمّد قیرخ گون توی ائلیییب پری قیزی دا آلدی. اوردان قیزلاری گؤتوروب آتاسی‌نین تورپاغینا یولا دوشدو. آخشام بیر قالا قاپیسینا یئتیشدیلر. 
قالا قاپیسی باغلییدی. قالدیلار قاپیدا. گئجه‌دن بیر خئیلاق کئچمیشدی. 
محمّد گؤردو، بیر صاندیغی قالا قاریشیندان چؤله آتدیلار. محمّد صاندیغی آچدی، گؤردو ایچینده بیر گؤزل قیزدی. آمّا، ساغ یئری قولتوغونون دیبیند‌دی. محمّد حکیم تاپدی. حکیم قیرخ گون باخدی، قیزی قورتاردی، حاقینی آلیب گئتدی. محمّد قیزدان بئله اولماسی‌نین سببینی خبر آلدی. قیز دئدی: 
– من بو شهرین پادشاهییام. قولوم منی بو گونه سالیب، ایندی یئریمده اوتوروب. 
محمّد گئتدی قولو اؤلدوردو. قیزی گؤتوروب یئرینه، تخته قویدو. 
قیز دئدی: 
– منی اؤلومنن قورتاردین، دا من باشقاسینا گئتمرم. 
محمّد بو قیزی دا آلدی. اوچ قیزی گؤتوروب گلدی آتاسی‌نین تورپاغینا. 
هامیینان گؤروشدو. قوناقلیق اولدو. قوناقلیقدا قارداشلاری پخیللیغیننان بونون خؤرگینه زهر قاتدیلار. ایلانلار پادشاهی‌نین قیزی بونو بیلدی. خؤرکدن بیر قاشیق ایته تؤکدو. ایت او ساعت اؤلدو. پادشاه آشپازی چاغیرتدیردی. 
آشپاز دئدی: 
– اوغلانلاریننان بیری منی توتدو، او بیری خؤر‌یه زهر تؤکدو. 
پادشاه اوغلانلارین ایکیسینی ده اؤلدورتدوردو. محمّدی اؤز یئرینه تخته چیخارتدی. محمّد پادشاه اولدو. اوچ گؤزلینن خوش گوننر کئچیرمه‌یه باشلادی. باجادان اوچ آلما دوشدو، بیری ناغیل دئیه‌نین، بیری ناغیلا قولاق آسانلارین، بیری باجادان باخانلارین. اولار یئدیلر یئره کئچدیلر، بیزده یئیک، دؤوره گئدک. 
تعلیملی پیشیک 
بیر تاجیر وار ایمیش. بیر گون فیکرینه دوشور کی، تیجارت اوچون اؤزگه ویلایته گئتسین. اودور کی، خئیلی مال آلیب، تداروک گؤروب، اهل عیالییله ویداعلاشیب یولا دوشور. منزیل به‌منزیل گلیب آخیردا بیر شهره یئتیشیر. بورادا بیر کاروانسارادا منزیل ائدیر. بو ویلایتین قاعدسی ائله ایمیش کی، هانسی تاجیر بو شهره گلسئیمیش، گرک پادشاها لاییق بیر شئی آپارارمیش 
و پادشاه او تاجیری گئجه قوناق ائدیب، اونونلا نرد اوینارمیش. 
تاجیر ده بیر خئیلی پارچا بیر خونچایا قویوب پادشاهین حوضورونا آپاریر. صؤحبت اثناسیندا پادشاه تاجیره دئییر: 
– گل منیم ایله نرد اوینایاق و منیم بیر پیشیگیم وار، او آخشامدان صاباحا کیمین قویروغونون اوستونده یئددی چیراق ساخلار. من او پیشیگی چاغیرارام. هرگاه آخشامدان صاباحا کیمی قویروغونون اوستونده یئددی چیراق ساخلادی. اوندا سیزین دؤولتلرینیزین جومله‌‌‌سی منیم اولسون. یوخ، ساخلاماسا، اوندا منیم خزینه‌مین تمامیسی سیزین اولسون. 
تاجیر علاجسیز شرطی قبول ائدیر. پادشاه سسلنن کیمی بیر پیشیک حاضیر 
اولور، قویروغونو دوگونلویوب پادشاهین حوضوروندا ایلشیر. پادشاهین امری ایله گؤتوروب بونون قویروغونو اوستونه یئددی چیراق قویورلار. پادشاه تاجیر ایله نرد اویناماغا باشلاییر. اوچ گون، اوچ گئجه نرد اویناییرلار. 
پیشیک اوّل حرکت ائتمه‌ییر، آخیردا تاجیر قالخیب مغلوب اولدوغونا قرار وئریر. پادشاه امر ائدیر کی، تاجیرین قوللارینی باغلاییب زیندانا سالدیلار. 
پادشاه تاجیرین جمعی مال-دؤولتینی ضبط ائدیر. 
تاجیرین بیر نؤکری احوالاتی بئله گؤرنده قاچیب گلیب احوالاتی تاجیرین آروادینا خبر گتیریر. تاجیرین آروادی ایسه بیر خئیلی سیچان توتدوروب بیر صاندیغا دولدورور و بیر خئیلی قیزیل و گوموش گؤتوروب لیباسینی ده ديَیشیب کیشی پالتاری گئییب بیر کاروان ایله یولا چیخیر. منزیل به‌منزیل گلیب همن اری دوستاق اولان شهره چیخیر. بو دا اری کیمی بیر خونچا بزه‌ییب، پادشاهین حوضورونا آپاریر و اؤزییله گتیردیگی سیچانلاری نؤکرلرینه 
وئریب تاپشیریر: 
– من پادشاه ایله نرد اویناماغا مشغول اولاندا سیچانلاری قاپی‌نین آراسیندان بیر-بیر ایچری بوراخین. 
پادشاه بونو دا چوخ حؤرمت ایله قبول ائدیر. صؤحبت اثناسیندا بونا نرد اویناماغی تکلیف ائدیر. آرواد قبول ائدیر. پادشاه سسلنن کیمی بیر پیشیک ایچری داخیل اولوب پادشاهین حوضورونا قویروغونو دویونله‌ییب ایلشیر. 
گؤتوروب بونون قویروغونون اوستونه یئددی چیراق قویورلار. 
بونلار نرد اویناماغا باشلاییرلار. بو حالدا نؤکرلر سیچانین بیر ایکیسینی ایچری بوراخیرلار، پیشیک سیچانلاری گؤردوکده حرکت ائتمک ایسته‌ییر. 
پادشاه بونا گؤزونو آغارداندا پیشیک ساکیت اولوب یئرینده قالیر. بیر آز کئچیر، نؤکرلر سیچانین بیر نئچه‌سین ده ایچری بوراخیرلار. سیچانلار ائوده 
اویناماغا باشلاییرلار. بونلاری گؤروب پیشیک آرتیق صبیر ائده بیلمه‌ییب، چیراقلاری تؤکوب سیچانلارین بیرینی بوردا بیرینی اوردا باسمارلاییر. آروادین ایشار‌سی ایله نؤکرلر ایچری داخیل اولوب پادشاهین قوللارینی برک باغلاییب زیندانا سالیرلار و تاجیری ده خلاص ائدیرلر. جاماعت پادشاهین ظولموندن تنگه گلمیش ایمیش. ایشی بئله گؤرنده ییغیلیب تاجیری اؤزلرینه پادشاه سئچیرلر. 
تاجیر ده اونلار ایله عدالت ایله رفتار ائتمه‌یه باشلاییر. 



قارا آت 
گونلرین بیر گونونده ايّام سابیقده بیری واردی، بیری یوخدو. الله­دان باشقا هئچ کس یوخدو، بیر پادشاه واردی. گونلرین بیر گونونده پادشاهین آروادی اؤلور. اونون اؤلن آرواددان ابراهیم آدلی بیر اوغلو قالیر. 
ایندی کئچک پادشاهین ایکینجی آروادی گؤرک نه ائدیر. پادشاهین ایکینجی آروادیندان دا بیر اوغلان اولور. پادشاه بولاری قویور درسه. بیر آز مدت درسه گئدیب گلندن سورا، پادشاه بیر گون قوناقلیق ائدیر. شربت پایلاییرلار. 
پادشاه امر وئریر: 
– ایلخیداکی آتلاریمدان یوخسول آداملاردان هر‌یه بیر آت وئریلسین. 
ابراهیم درسدن گلدی. بیر ده گؤردو کی، بیر قوجا اکینچی یئد‌یینه آلمیش زیل قارا بیر دای آپاریر. ابراهیم قوجانی ساخلادی: 
– دایی، هارادان گلیرسن؟ 
قوجا دئدی: 
– پادشاه ساغ اولموش، اوغلو ابراهیمین درسین قورتاردیغینا سؤیونوب ایلخی آتلارین یوخسوللارا پئشکش وئریر. من ده مونجاغازی توتدوم. آریق یابیدیر. 
ابراهیم دئدی: 
– قوجا، بو دای سنه ال وئرمز. سن گل دایی منه وئر. من ده اونون عوضینده سنه بیر یاخشی آتین پولونو وئریم. 
قوجانی ابراهیم راضی سالدی. قوجا ابراهیمه دوعا ائده-ائده گئتدی. ابراهیم 
دایی تومارلاییب یئد‌یینه آلدی. مونون اوچون آتاسیندان بیخبر بیر تؤوله تیکدیردی. بیر نئچه گون آت بیر شئی یئمه‌دی. ابراهیم بیر الینده شیرنی یئییردی. قارا آت شیرنینی گؤرن کیمی کیشنه‌میه باشلادی. ابراهیم شیرنینی آتا اوزاتدی، آت یئدی. بوندان سورا ابراهیم آتا کیشمیش وئرردی. 
 بیر گون ابراهیمین اؤگئی آناسی گؤردو کی، پادشاه ابراهیمی بو اوغلانلاردان آرتیق ایسته‌ییر. دئدی: 
– من نئجه ائدیم کی، ابراهیمین باشینی باتیریم، یوخسا اؤلندن سورا یقینیمدیر کی، پادشاهلیق قالار ابراهیمه. 
اؤگئی آنا گئتدی آشپازین یانینا، دئدی: 
– ابراهیمین خؤرگینه بو زهری سپرسن. اگر بیر آداما دئسن باشیوی ووردوررام. 
گونورتا ابراهیم درسدن گلدی. خؤرک حاضیردی. ابراهیم خؤرگی یئمه‌میشدن قاباق آتینا باش چکدی. آت آغلاماغا و آیاغینی یئره دؤیمگه باشلادی. ابراهیم دئدی: 
– آی حئیوان، نه وار؟ 
آت دیله گلدی: 
– ابراهیم، سنین بو ساعت اؤگئی آنان خؤرگیوه زهر تؤکوب. آماندیر یئمه گئت او خؤرگی گتیر بورا. 
ابراهیم ائوه گیردی، خؤرگی گؤتوروب آتین یانینا گلدی. خؤرکدن بیر آز آت اوچون آتدی. آت او ساعت شیشدی. ابراهیم خؤرگی گیزلتدی. اؤگئی آنا بیر 
ساعت، ایکی ساعت گؤزتله‌دی، ابراهیم اؤلمه‌دی. آشپازین اوسته گئتدی: 
– اوغلان، مگر خؤرگه زهر آتمادین؟ 
آشپاز دئدی: 
– آتدیم. 
– صاباح ابراهیمه ناهاری اؤزوم وئر‌جگم. 
او بیری گونورتا ابراهیم درسدن گلدی. بو سفر زهری شربتین ایچینه تؤکدولر. آت ابراهیمه دئدی: 
– خؤرگی یئیرسن، شربتدن ایچمزسن. 
ابراهیم خؤرگی یئدی شربتدن ایچمه‌دی. ابراهیمین آنالیغینی اود گؤتوردو: 
– آی آمان، بو نئجه سیردیر، هر نه وار او قارا آتدادیر. 
بیر حکیم چاغیرتدیردی. حکیمه دئدی: 
– باخ باشیوی دالدان ووردوررام، بو سیرّی آچسان. من اندامیما زعفران چکرم. سن ده پادشاه اوچون خبر یوللارسان کی، گرک مونون اندامینا زیل قارا آتین دریسی چکیله، بو ساریلیقدیر. 
پادشاه اوچون خبر گئتدی کی، آروادین ساریلیقدیر. گرک قارا آتین دریسی اندامینا چکیله. پادشاه امر ائتدی: 
– گئدین ایلخیداکی آتلاریما باخین. 
ایلخیدان قارا آت تاپمادیلار. وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اوغلونون تؤوله‌سینده بیر زیل قارا دای وار. 
پادشاه دئدی: 
– بو ساعت اوغلومو چاغیتدیرین. 
ابراهیم گلدی، باش اییب اوتوردو. پادشاه دئدی: 
– اوغلوم، آنان ساریلیق گتیریب، گرک قارا آتین کسدیر‌سن، دریسی اونا چکیله. 
ابراهیم دئدی: 
– یاخشی، آمما‌‌‌ من او آتا هئچ مینمه‌میشم. گؤرک بابام شاه میرز‌دن قالان یهری خزینه‌دن وئر‌سن، قویام آتین دالینا، سورا بیر جولان وورام. 
پادشاه راضی اولدو. امر وئردی کی، خزینه‌نی آچیب ابراهیمه نه ایسته‌ییر وئرسینلر. ابراهیم یهری آتین دالینا قویدو. قیلینجینی باغلادی. آتینا میندی خؤرک ایله شربتی پادشاه اوچون یوللادی و دئدی: 
– سنین آروادین ناخوش دئییل، او منیم خؤرگیمه زهر تؤکموشدو، 
– دئیه آتا حرکت وئردی. 
قارا دای قان-قان ووروردو. پادشاه امر وئریر کی، قاپیلاری باغلاسینلار، ابراهیمی شهردن بوراخماسینلار. فرراشلار قاپینی باغلایینجا، ابراهیم شهردن چیخدی. ابراهیم گئتمکده اولا، پادشاه حرم‌خانایا کئچدی. خیدمتچیلری چاغیردی، امر ائتدی کی، سو گتیرسینلر. سو گتیردیلر. 
سورا پادشاه دئدی: 
– مونون قولونو سیلین. 
خیدمتچیلر آزارلی‌نین قولونو سیلدیلر. زعفران سو ایله گئتدی. پادشاه گولدو. امر ائتدی کی، آروادی ایله حکیمین بوینون وورسونلار. 
ابراهیم بیر خئیلاق گئتدی، اوتوردو بیر چینار آغاجی‌نین دیبینده، آتین باغلادی. ابراهیم گؤردو کی، بیر اژدها زومرود قوشون بالالارینی یئمک ایسته‌ییر. ابراهیم اژداهانی ایکی بؤلدو. 
اژداهانین اتیندن قوشلارا وئردی. اؤزو آغاجین دیبینده یاتدی. بو آرالیقدا زومرود قوشونون آناسی گلدی. ابراهیمی یاتمیش گؤردو، دئدی: 
– آ، بودور منیم هر ایل بالالاریمی یئین. 
یئردن بیر داش گؤتوردو، ایسته‌دی ابراهیمین باشینا سالسین. زومرودون بالالاری چیغیریشدیلار و آنالارینا دئدیلر: 
– اونو اؤلدورمه، او اژداهانی اؤلدوردو، اتیندن بیزه وئردی. 
زومرود قوشو داشی آتدی. ابراهیم یوخودان آییلدی. زومرود دئدی: 
– آل، بالالاریمین بیرینی سنه وئردیم. سن اولاری اؤلومدن قورتاریبسان. 
آت دیل اولدو، دئدی: 
– آل! 
ابراهیم زومرود قوشونو آلدی. آتینا میندی یولا دوشدو. دوز گئتدی، دره کئچدی، بیر مئشه‌یه چاتدی. بیر ده گؤردو بیری زاریلداییر. زاریلتییا طرف گئتدی. بیر ده گؤردو کی، بیر پلنگ آیاغینا آغاج باتیب ناله‌سی عرشه دورور. ابراهیم آتدان دوشدو، پلنگین آیاغیندان آغاجی چکدی، اسگی ایله برک باغلادی. پلنگ ده قوشولدو ابراهیمه. ایندی ابراهیم، زومرود، پلنگ یول ائله‌دیلر. بیر شهره چاتدیلار. گؤردو چوخ قوشون وار. ابراهیم خبر آلدی: 
– بو قوشون بورا نئچون ییغیلیب؟ 
دئدیلر: 
– غئیری پادشاه بیزیم بو پادشاهدان یا یئددی ایلین باج-خراجین، یا دا پادشاهین گؤزل قیزی خورشیدی آلماق ایسته‌ییر. 
ابراهیم شهرین قیراغیندا دوردو. قارا آت دئدی: 
– ابراهیم، سن گئت شهره. بئله کی بیز سنه گرک اولدوق، آل بو توکومدن 
یاندیرارسان، بیز گلیب چیخاریق. 
ابراهیم شهره گیردی. قاباغینا بیر قاری چیخدی. ابراهیم قارییا دئدی: 
– قوناق ساخلارسان؟ 
قاری دئدی: 
– کول باشیوا، سن نه هایدا، من نه هایدا؟ پادشاهین قیزینی آپارماغا گلیبلر. 
ابراهیم دئدی: 
– آز دانیش، آل بو پولو، گئت منیم اوچون دوگو آل، پیلو بیشیر. 
قاری هیققانا-هیققانا گئتدی، دویو آلدی، پیلو بیشیردی. ابراهیم خؤرگی یئدی توکو یاندیردی. قارییا دئدی: 
– آل بو قیزیل دا سنین. من یاتیرام، سن گئت. 
قاری گئتدی. ابراهیم قارا آتا مینیب قوشونا حمله‌‌ ائتدی. بیرینجی ضربه‌‌‌ده 
قوشونو نه قدر دالدا اوتورتدو. ایکی-اوچ ضربه‌‌‌ده قوشونو یئر ایله يِکسان ائتدی. پادشاها خبر گئتدی کی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بیر قارا آتدی اوغلان دوشمانی قیریب چاتدی. 
پادشاه امر وئردی کی: 
– قارا آتدینی چاغیرین. 
ابراهیم اوچون خبر گئتدی. تاپا بیلمه‌دیلر. قوجا قاری پادشاها دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، منیم ائویمده بیر قریب وار، بلکه ائله او اولور. 
چونکی همیشه ائوه گلنده ال-قولو قانلی گلیر. 
پادشاه امر وئردی کی، قوجانین قوناغینی چاغیرسینلار. ابراهیمی گلیب 
آپاردیلار. پادشاه اوزون ابراهیمه توتدو: 
– خوش گلمیسن اوغلان، اوتور. 
ابراهیم اوتوردو. پادشاه دئدی: 
– گل سن قال بارگاهدا، من قیزیمی سنه وئریم. 
پرده قورولدو. خورشیدی-عالم گلدی، پرد‌نین دالیندا دوردو. قیز دئدی: 
– آنا، بو اوغلانی تانیییرسان، بو شاه شونقار پادشاهین اوغلودور. 
پادشاه یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌دی. قیزینی وئردی ابراهیمه. ابراهیم خورشیدی-عالمی گؤتوروب یئددی قاطیر قیزیل و نه قدر قوشونلا آتاسی‌نین ویلایتینه چاتدی. 
گونلرین بیر گونونده آغ دئو خورشید-عالمی گؤتوروب قاچدی. ابراهیم قارا آتی مینیب آداخلیسی‌نین آردینجا گئتدی. بیر قالایا سالدیلار. ابراهیم قالانی آچدی. اؤز آداخلیسینی تاپدی. قارا آت دئدی: 
– ابراهیم، دورما او شوشه‌دکی بالیغی پارچالا. 
ابراهیم بالیغی پارچالادی، آغ دئو گؤیدن یئره گلدی. ابراهیم خورشید–عالمی گؤتوروب تز‌دن یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌دی. او گون اولسون اولمایانلارچین اولسون. 

 


تویوق بیر قیچلیدی 
بیر واردی، بیر یوخدو. بیر درویش واردی. گوننرین بیر گونونده یولنان گئدیردی گؤردو بیر کئچل آشیق-آشیق اوینویور. آمّا ساققانی ها یاننان قوشا-قوشا چیخاردیر. درویش دئدی: 
– کئچل، پئشن ندی سنین؟ 
کئچل دئدی: 
– پئشم ائله بودی کی، آشیق-آشیق اوینارام، اوشاخلاردان آشیق اودورام، آپاریرام اونو دا ساتیرام، وئریرم چؤر‌یه، آپاریرام ائوه یئیریک. 
درویش دئدی: 
– باجیننان، قارداشیننان، ننه­نن، دده‌‌نن نَیین وار؟ 
دئدی: 
– هئچ-زادیم یوخدو، بیرجه خالام وار، ائله گئدیب اونون اوجاغی‌نین باشیندا اوتورورام. 
درویش دئدی: 
– کئچل، گل منیم یانیمداجا اول. یئمگنی-ایچمگنی وئررم. سنینکی ده او اولسون کی، ائله قلیانیمی یاندیر، آفدافاما سو تؤک. 
کئچل دئدی: 
– نه دئییرم اولارام. 
بو کئچه‌لی گؤتوردو، گلدی ائوه. بئش-اون گون دولاندیلار. بیر گون درویش دئدی: 
– کئچل! 
دئدی: 
– هئی! 
درویش دئدی: 
– کئچل، گتیر سنین گؤزووه بیر درمان چکیم، سن اونو گؤر‌سن، او سنی گؤرمویه. گئد‌سن پادشاهین خؤرگی چکیلنده گؤتوروب گله‌سن. 
کئچل دئدی: 
– آخی منی ووروب اؤلدورللر. 
دئدی: 
– یوخ، سن اولاری گؤر‌جکسن، اولار سنی گؤرمویه‌جکلر. 
درویش گتیردی بونون گؤزونه بیر درمان چکدی. بو قورخا-قورخا دوشدو یولا. گئتدی گؤردو هئچ بونا دئین اولمور کی، هارا گئدیرسن، هاردان گلیرسن. گیردی ایچری، گؤردو هئچ بونا سؤز دئین اولمادی. گؤزلدی پادشاهین خؤرگی چکیلنده، خؤرگی گؤتوروب قاپیدان چیخدی. یولدا الین اوزاتدی یوخانین آلتیننان گؤردو خؤرگین اوسده بیر تویوخ وار، بیر قیچین قوپارتدی 
یئدی. گتیردی خؤرگی قویدو درویشین قاباغینا. 
درویش یوخانی گؤتوردو، گؤردو تویوغون بیر قیچی یوخدو. درویش دئدی: 
– کئچل، بس بو تویوغون بیر قیچی هانی؟ 
دئدی: 
– بوی، مگر تویوغون ایکی قیچی اولار؟ 
درویش دئدی: 
– کئچل، تویوق ایکی قیچلیدی. 
دئدی: 
– خئیر، تویوق بیر قیچلی اولور. 
درویش نه قدر دئدی، دئدی، کئچل دئدی کی، خئیر، تویوق بیر قیچلی اولار. 
گونده گئدردی پادشاهین خؤرگین گتیرردی، یولدا تویوغون بیر قیچین یئیردی. هر گلنده درویش دئییردی کی، کئچل تویوخ ایکی قیچلی اولار، بیر قیچلی اولماز. آند ایچیردی، آمان ائلیییردی کی، سن نتهر درویشسن، تویوق بیر قیچلی اولار. ایکی قیچلی دا تویوق اولارمی؟ بوینونا آلمیردی. 
پادشاه جار چاغیرتدیردی کی، بیر بئله عیّار پئیدا اولوب. هر کس اونو توتسا، دونیا مالیننان اونو غنی ائلرم. درویش دوردو گئتدی، پادشاها باش ائندیردی. دئدی: 
– اونون اختیارین وئر منه، من اونو توتارام. 
گئتدی بیر درمان وئردی، دئدی: 
– آشبازا دئیینن کی، خؤرگی چکمه‌میش اونو آتسین اوجاغا، یانسین. 
درمانی آپاردیلار وئردیلر آشبازا. خؤرگی چکمه‌میش آتدی اوجاغا. 
قاییتدی خؤرگی چکدی. کئچل گیردی ایچری، درمانین توسدوسو گؤزون آجیشدیردی. 
باشلادی گؤزون اوماغا، درمان گئتدی. گؤردو بودو کئچل گیردی ایچری، سینینی ایسته‌دی گؤتورسون، قولوننان یاپیشدیلار. گتیردیلر قویدولار کئچه‌لی درویشین یانینا. بو دا گؤردو، باهو درویش ده بوردادی. درویش دئدی: 
– کئچل، ایندی سنین بوینونو ووراجاقلار. گل لوطویانا بوینونا آل، یئمیسن. یئمیسن، دا من سنی اؤلدورمویم. یئینده نولار. 
کئچل دئدی: 
– پاهو وئی... سن نذیرچی درویش ایمیشسن، سنین ده جانین اوچون، دده‌‌نین ده گورو حاقی، ننه‌نین ده گورو حاقی، تویوق بیر قیچلیدی. 
باشین بولویوب درویش دئدی: 
– کئچل، دوزون دئ. ایندی سنی اؤلدور‌جکلر. 
کئچل دئدی: 
– نئینیم اؤلدور‌جکلر، دوزون دئییرم من، تویوق بیر قیچلی اولار، ایکی قیچلی تویوق اولماز. 
دئدی: 
– کئچل، من بیر لؤحه اوخویئجییم، قالخاجاغام گؤیه. اوندا منّن بیر یوماخ دوشه‌جک، اونو گؤینن یئرین آراسیندا توتا بیلدین، دالیمجا گله‌جکسن. ائله کی، توتا بیلمه‌دین، دا گله بولمییه‌جکسن. بوینون ووراجاقلار. 
بو بیر لؤحه اوخودو، قالخدی گؤیه. یئره بیر یوماخ دوشدو، کئچل آتیلیب یوماخی گؤیده توتدو. بو دا دالینجا قالخدی گؤیه. گلدیلر بیر خوارابا برری-بیاباندا یئره دوشدولر. درویش دئدی: 
– من بیر لؤحه اوخویاجاغام، بو داغدان بیر اژدها گله‌جک، آلنیندا بیر گؤزو وار. آلا بو قیلینجی، ائله وور کی، بوینو اوزولوب یئره دوشسون، اوندا قورتارریق. ائله کی، وورا بیلمه‌دین سنی ده اؤلدور‌جک، منی ده. 
کئچل دئدی: 
– باش اوسته. 
درویش لؤحه اوخودو، اژدها گلدی. بو کئچل قیلینجی گؤتوروب ائله ووردو 
کی، بونون بوینو دوشدو یئره. درویش تئز سیچرادی بونون قویروغوندان کسدی، آتدی یئره. قاییتدی بیر تاوا چیخارتدی. بونو تمیز دوغرادی قووورماغا. 
عبانین آلتیننان دا بئش-آلتی چؤرک چیخارتدی. دئدی: 
– کئچل، گل اوتور یئیک. 
دئدی: 
– من یئمیرم، دئییرسن کی، یئیم منی اؤلدوره. 
درویش باشلادی اؤزو یئمه‌یه. شیرین-شیرین چؤرگین یئدی قورتاردی، عباسین قویدو باشی‌نین آلتینا یاتدی. کئچل فیکیر ائله‌دی، دئدی: 
– اؤلدورسه، ائله بونو اؤلدورردی داینا. 
باشلادی بو تاوانی یالاماغا. کئچل یالادی، بیر ده گؤردو اوتلار سسله‌نیر کی، من فیلان دردین درمانییام، قایالار سسله‌نیر کی، منیم آلتیمدا نئچه-نئچه کوپلر وار. کئچل گؤز‌لدی، درویش اویاندی. درویش تپیگیینن کئچه‌لی ووردی، کئچل بیر پارچا ات اولوب، ییخیلدی جیزیغین ایچینه. 
درویش بیر خئیلاق گئتدی، دئدی: 
– کئچل! 
دئدی: 
– هئی! 
دئدی: 
– گئدیرم، سنی قورد-قوش یئیه‌جک، ایندی دوزون دئ گؤروم، تویوغون 
بیر قیچین یئمیسن؟ یئمیسن نولار؟ 
دئدی: 
– پاهو، غریبه درویشمیشسن. سن نَییدین، من نَییدیم، سن منیم باشیما بو اویونناری گتیریرسن. من دوزون دئییرم، تویوق ائله بیر قیچلی اولار. ایکی قیچلی تویوق اولماز. سنین مئییتینی گؤروم کی، تویوق بیر قیچلی اولار. 
قاییتدی گلدی بیر لؤحه اوخودو، کئچل اولدو اوّلکی کیمی. کئچه‌لی ده گؤتوردو یئنه گلدی بیر خوارابالیق یئره. بیر جیزیق چکدی، دئدی: 
– کئچل، بیر ایلان گله‌جک، اونو اؤلدورمه‌لیسن، وورا بیلمه‌سن سنی ده 
اؤلدور‌جک، منی ده. 
او ساعت بیر لؤحه اوخودو، قیلینجی دا وئردی کئچله. ایلان گلن کیمی کئچل ائله ووردو کی، باشی دوشدو یئره. او ساعت درویش یئنه سیچرادی. قویروغون کسدی آتدی. تاوانی چیخارتدی بونو دا دوغرادی قوووردو. دئدی: 
– کئچل، گل یئیک. 
دئدی: 
– نه دئییرسن، یئیم اؤلدوره منی، من یئمیرم. 
باشلادی درویش اؤزو یئمه‌یه. یئدی، عبانی قویدو باشی‌نین آلتینا یاتدی. 
کئچل دئدی: 
– بو کی بئله یئییر. دیبین سیویریم گؤروم بو نئچه شئیدی. 
باشلادی تاوانی سیویرمه‌یه، او ساعت گؤردو اوت سسلندی، من فیلان دردین درمانییام، داش سسلندی، منی فیلان شئیه وورسان قیزیل اوللام. 
کئچل بیر او یانا-بیر بو یانا گر‌لندی، او ساعت درویش اویاندی. یئنه بونا بیر تپیک ووردو، دئدی: 
– کئچل، من گئدیرم، سنی بوردا قورد-قوش یئیه‌جک. گل دئنن گؤروم، تویوغون بیر قیچین نئینه‌میسن؟ 
دئدی: 
– پاهو وئی، سن نه تهر آدامسان. تویوق بیر قیچلی اولار. 
درویش گؤردو کی، کئچل دئدیگی‌نین اوسته دوروب، گلدی لؤحه اوخودو کئچه‌لی یئنه ائله‌دی همن آدام. گلدیلر بیر داغین باشینا. درویش بیر اوووج آرپا چیخارتدی سپدی یئره. سپن کیمی بو گؤیردی. الینه سینی آلدی، دئدی: 
– کئچل، گؤرورسن او قاپینی؟ 
باخدی گؤردو داغین دؤشونده بیر قاپی گؤروکور. دئدی: 
– گئدرسن قاپینی آچارسان، هئچ نَیه الینی وورمازسان. ایچریده بیر شمع وار یانیلی، اونو گؤتوروب گلرسن. قاییداندا شیر، پلنگ، اژدها سنی قواجاق چؤله، چیخاندا هامیسی قاییداجاخ، قورخما. اورا طیلسیمدی. 
کئچل دئدی: 
– یاخشی. 
کئچل یولا دوشدو، گئتدی قاپینی آشدی. گؤردو رفلرده چوخلو لعل وار. 
بونلاردان ییغیب قوینونا، شمعی گؤتوردو، قاییداندا گؤردو قاپی باغلاندی. 
کئچل قالدی بوردا آغلییا-آغلییا. گئجه اولدو بو باشین قویدو بیر داشین اوسته یاتدی. یوخودا گؤردو دئییللر کی، بو داشی قالخیزسان بیر قاپی آچیلاجاخ. 
اویاندی، داشی قالخیزدی، قاپینی آشدی. بیر مدت گئتدی، چیخدی بیر شهره. شهره ده نابلددی. گلدی گؤردو بیر کاروانسارا وار. بو کاروانسارادا شمع یاندیردی، او ساعت قیرخ اینجه قیز حاضیر اولدو کی، کئچل، نه بویورورسان. 
کئچل بو قیزلاری گؤرنده سئویندی. 
پادشاهین قیزی آرتیرمادان باخیردی. گؤردو بیر کاروانسارادا بیر کئچل وار. قوللوغوندا قیرخ اینجه قیز دوروب. ایکی قاراواش گؤندردی کی، گئدین او کئچه‌لی ده، قیزلاری دا گتیرین بورا. قاراواشلار گلن کیمی شمع سؤندو، او ساعت قیزلار دا یوخ اولدو. بو قاراواشلار کئچه‌لی گؤتوردولر گلدیلر. قیز دئدی: 
– اده کئچل، کؤپگ اوغلو، بو نه ایشدی؟ 
دئدی: 
– خانیم، منده نه گوناه وار، ایش بو شمعددی. 
دئدی: 
– شمعی منه وئر. 
شمعی آلدیلار. 
دئدی: 
– قیزلار، شمعه اود وورون! 
قیزلار شمعی یاندیردیلار. قیز او ساعت گؤردو قاپیدان قیرخ بورما اوغلان 
گیردی. بیری وزیرین قیزین، بیری وکیلین قیزین باسمارلادی. دئدی: 
– شمعی سؤندورون. 
شمعی سؤندوردولر. بو احوالات گئتدی پادشاها چاتدی. 
دئدی: 
– کئچه‌لی گتیرین. 
گئدیب کئچه‌لی گتیردیلر. پادشاه دئدی: 
– کئچل، بو نه ایشدی منیم قیزیمین باشینا گتیریرسن؟ وزیر، شمعی یاندیر. 
یانان کیمی قیرخ دللک حاضیر اولدو. باشلادیلار پادشاهین، وزیرین بوغون-ساققالین قیرخماغا. پادشاه دئدی: 
– اده، تئز شمعی سؤندورون، وئرین اؤزونه. 
شمعی وئردیلر کئچله. کئچل شمعی گؤتوردو گلدی گؤردو درویش ائله سینی الینده گؤزونون یاشین یازین بولودو کیمی تؤکور. دئدی: 
– کئچل، شمعی گتیردین؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– منه وئر. کئچل، شمعی یاندیر! 
کئچل او ساعت شمعی یاندیردی. قیرخ اینجه قیز حاضیر اولدو: 
– آغا درویش، نه بویرورسان؟ 
دئدی: 
– چپللر، آماناتی گتیرین. 
کئچل گؤردو او ساعت بیر خونچادا بیر جئیرانین شکلین گتیردیلر. بیر لؤحه اوخودو، بو بیر قیز اولدو کی، دا نه تهر. درویش دئدی: 
– کئچل، سن گئت او قیزلاریننان کئف ائله، بو منیمدی. 
کئچل اؤز اورگینده دئدی: 
– گؤر سنین باشینا نه گتیر‌جیم. یاغین اؤزون یئییب، آیرانی منه اؤتورورسن. 
ییغیشیب گلدیلر درویشین ائوینه، بو درویش بیر آز قیزینان صؤحبت ائلدی، باشین قویدو دیزینه یاتدی. کئچل او ساعت گلیب قیزا دئدی: 
– اذيّتین هامیسین من چکیم، اوننان صؤحبت ائله. 
قیز دئدی: 
– نئینک، بو درویشین جانی او شوشه‌ددی، اؤلدور، سنن صؤحبت ائلیییم. 
آما او لؤحه­لری گرک اؤیرنه‌سن. 
کئچل بیر آز اوخوماق-یازماق بیلیردی. بو درویش لؤحه اوخودوقجا، بو یازدی اؤیرندی. درویش یئنه یاتمیشدی. شوشه‌نی آلدی. 
درویش اویاندی، دئدی: 
– کئچل، اونو قوی یئرینه، یئددی پادشاهی سنین اطاعتینه گتیریم. 
کئچل دئدی: 
– دا او سؤزلردن کئچیب. 
شوشه‌نی ووردو یئره، او ساعت درویش اؤلدو. ییغیشدیلار شمعی چیخارتدیغی عیمارته. کئچل باشلادی اوردا پادشاهلیق ائله‌میه. 
اولار یئدیلر، ایشدیلر، کئف ائله‌دیلر. او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری سنین، بیری منیم، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 


نازیک بدن 
گولوزاری چمنده گؤزوم بیر گوله دوشدو، 
گوزلری شهلا ساچی  سونبوله‌ دوشدو. 
افسوس ائلرم دردیم دیلدن-دیله دوشدو. 
هر عاشق شئیدا اؤزون یارا یئتیردی. 
اقبالی زمین اولدو، بیزیمکی ده بئله دوشدو. 

حامام حامام ایچینده، قوز گیردکان ایچینده، دوه دللکلیک ائلر، کؤهنه حامام ایچینده. خلبیر سامان ایچینده، قاریشقا شیللاق آتدی، دوه‌نین بوینو باتدی. 
بیری واردی، بیری یوخدی. الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدی. سیزه کیمدن خبر وئریم، مصر شهریندن. مصر شهرینده بیر پادشاه واردی، چوخ عزازیل، چوخ دینداردی. مصر شهرینده بیر دولگر، بیر ده بیر زرگر واردی. 
بو دولگر گئتمیشدی قریبلییه. بو زرگارین گؤزو بو دولگرین آروادینا دوشموشدو. 
بیر قاری واردی. قاری وار ایپکدی، قاری وار کؤپکدی، قاری وار ایمان، قرآن نصیب اولسون، قاری دا وار ایلان، قورباغا نصیب اولسون. بو قاری کؤپک قاریداندی. 
بو قارینی زرگر گؤندردی دولگرین آروادی‌نین یانینا، بئش یول، اون یول گؤندردی، آخیردا آروادی اله گتیردی، بو آروادی آلدی. 
او دولگر ده گلدی، چیخدی. دئدی: 
– آرواد منیمدی. 
زرگر دئدی: 
– خئیر، منیمدی. 
بو ایکیسی‌نین آراسیندا دعوا دوشدو. بو دئدی آرواد منیمدی، او دئدی آرواد 
منیمدی. بونلار هر ایکیسی دوردولار گئتدیلر پادشاهین یانینا شیکایته. 
پادشاهین بیر اوغلو واردی، ابراهیم آددا. ابراهیم دئدی: 
– آتای مِهریبان، بونلاری اورجاه ائله منه، من بونلارین دعواسین کسیم. 
دئدی: 
– یاخشی! 
بونلاری اورجاه ائلدی ابراهیمه. ابراهیم دئدی: 
– سیز هر‌نیز بیر شئی قاییرین گتیرین منه. هانسینیزین قاییردیغی شئی یاخشی اولسا، آرواد اونوندو. 
بونلار راضی اولوب گئتدیلر. 
سحر زرگر قیزیلدان بیر خوروز قاییردی. خوروز باشلادی اوتاقدا گزه-گزه بانناماغا. دولگر ده تاختادان بیر آت قاییردی. میندی، پوچون بوردو، باشلادی آت دا اوتاقدا او یانا-بو یانا گئتمه‌یه. 
ابراهیم باخدی دئدی: 
– آت یاخشیدی، آرواد دولگریندی. 
آتا میندی، پوچون بوردو، آت ابراهیمی گؤتوروب قالخدی گؤیه. گؤیده ابراهیم خئیلاق گئدنن سورا باخدی گؤردو بیر شهرده ایشیق گلیر. بو ایشیغی نظره آلیب گئتدی. بو شهرین قیراغیندا دوشدو. گؤردو شهرین قیراغیندا بیر ائو وار. گئتدی گؤردو بوردا بیر قاری وار. 
دئدی: 
– قاری ننه، اوغولدان، قیزدان نَیین وار؟ 
قاری دئدی: 
– بالا، هئچ زادیم. 
ابراهیم دئدی: 
– قاری ننه، منی گؤتور اوغوللوغا، من ده اولوم سنین اوغلون. 
قاری دئدی: 
– نولار بالا، چوخ یاخشی. 
ابراهیم هر گون چیخیر بازارا، آییننان-اویوننان آلیب گتیریر قاریینان یئییردیلر. بیر گون ابراهیم شهرده گزیردی. گؤردو بیر ائو وار، قالخیب عرشی-فله‌یه، آمّا هئچ بونون یولو یوخدو. قاییتدی ائوه، چؤرگی گتیردی، آخشام چؤرگی یئییب قورتاراننان سورا دئدی: 
– قاری ننه! 
قاری دئدی: 
– هئی... 
دئدی: 
– قاری ننه، او نئجه عیمارتدی کی، هئچ یولو یوخدو؟ 
قاری دئدی: 
– بالا، او پادشاهین قیزی‌نین ائویدی، اونا یول پادشاه اؤز ائوینین ایچینن قویوب. اونو هله ائله‌ییب کی، هئچ کس قیزی گؤرمه‌سین. 
ابراهیم گئجه همن آتی مینیب چیخدی عمارتین اوستونه، یاواشجا ائندی ائیوانا. پنجر‌دن تاماشا ائله‌دی، گؤردو کی، بیر قیزدی یاتیب، دوداقلار یازین باهاری کیمی، یاناقلار یاقوتون کناری کیمی، دیشلری اینجی میرواری کیمی، نازیک بدن... بیر قیزدی کی، الله-تعالی خوش گونده، خوش ساعتدا یارادیب. 
ابراهیم باخدی گؤردو قیزین بارماغیندا بیر اوزوک وار، آدی دا اوستونه یازیلیدی. قیزین دا آدی نازیک بدن ایدی. او اوزویو چیخارتدی قیزین بارماغیننان، اؤز اوزویون سالدی قیزین بارماغینا. قیزین او اوزونن، بو اوزونن 
اؤپدو. یاواشجا قاپینی آچیب چیخدی، آتی میندی، گلدی اؤز ائولرینه. 
سحر قیز دوردو، بدننوما گوزگویه باخدی. گؤردو اوزونه لکه دوشوب؛ اوزویو ده ديَیشیب، اؤز اوزویو یوخدو. بو اوزویون ده اوسته یازیلیب «مصر پادشاهینین اوغلو ابراهیم». قیز بونا چوخ تعجب ائله‌دی کی، بونون یولو یوخ، بس بو هاردان گلیب. بو گئجه یوخوسونا حرام قاتیب یاتمادی. 
گؤردو کی، اوتاغین اوسته بیر شئی تاپپیلدادی. قاپی آچیلدی، ایچری بیر اوغلان گیردی کی، الله-تعالی اونو خوش گونده، خوش ساعتدا یارادیب. نازیک بدن بو اوغلانا بیر کؤنولدن مین کؤنوله عاشیق اولدو. ابراهیم ایسته‌دی قیزین اوزونن اؤپسون، قیز یاپیشدی ابراهیمین قولوننان دئدی: 
– لوند اوغلو، لوند، نه حدّینن بورا گلمیسن؟ هاردان گلدین بورا، بورانین یولو یوخدو. 
ابراهیم دئدی: 
– آتنان گلدیم. 
قیز دئدی: 
– بس آتین هانی؟ 
ابراهیم دئدی 
– بودو، بوردا. 
دئدی 
– ایندی کی بئله اولدو، باغیشلاییرام سنی. بس ایندی نئینییک، آپارا بولرسنمی منی گئدک؟ 
ابراهیم دئدی: 
– بلی، آپاررام. 
آتین پوچون بوردولار، قالخدیلار گؤیه. بلی، گؤینن بیر مدت گئتدیلر. 
قیز دئدی: 
– ابراهیم، من اوشویورم. 
ابراهیم تئز آتین پوچون بوردو، دوشدولر یئره. گؤردولر بورا بیر قلبی داغین باشیدی. ابراهیم باخدی، گؤردو اوزاخدا بیر ایشیق گلیر، دئدی: 
– سن اوتور بوردا، گئدیم من سنه اود گتیریم. 
میندی آتا، پوچون بوردو، قالخدی گؤیه. آتی سوردو بو ایشیق گلن یئره. 
گئتدی گؤردو بو بیر دمیرچیدی. دئدی: 
– اوستا دمیرچی، آلا بو سنین پولون، منه بیر ماشا چک. 
اوستا دمیرچی بیر ماشا چکیب وئردی بونا. بو ماشادا بیر اوددو کؤمور گؤتوردو، آتی میندی قالخدی گؤیه. گؤیده یئل ووردو بیر قیغیلجیم دوشدو آتین پوچونه، آلیشدی. یاواش-یاواش گؤردو آت یئنیر آشاغا. نتهر ائله‌دی اولمادی، گؤردو دوشدو یئره. آتین پوچو آلیشدی یاندی. ابراهیم چوخ پئشمان اولدو کی، خالقین قیزین دا یوردوننان-یوواسیننان ائله‌دیم، گتیردیم. 
ایندی گؤرن او داغین باشیندا قورد یئیه‌جک، جاناوار یئیه‌جک. چوخ کور-پئشمان قالدی. 
ابراهیم قالسین بوردا، سیزه کیمنن خبر وئریم قیزدان. قیز او قدر قالدی بوردا، گؤزلدی، گؤزلدی، گؤردو ابراهیم گلمه‌دی. گؤردو هاوا آلاتوردو، تا سحر آچیلیر. بوردا هئچ کس یوخدو، آمّا بؤیرونده سسکوی گلیر. یاواش-یاواش گئتدی، گؤردو بو بیر جوتچودو جوت اکیر. جوتچو باخدی، گؤردو بیر قیز گلیر چیم قیزیل-گوموشون ایچینده. پادشاهیانا بیر قیزدی. قیز گلدی، دئدی: 
– آی جوتچو، الله قوووت وئرسین. آی جوتچو، آجدیغیم وار. 
دئدی: 
– بیر آز بوردا دور، ائویم یاخیندی، گئدیم چؤرک گتیریم. 
جوتچو اؤزون ائوینه ساری وئردی کی، گئتسین چؤرگی گتیرسین. قیز فیکیرلشدی کی، آجلیقدان یاخشی منیم بوردان قاچیب بیر یانا گئتمه‌ییمدی. جوتچو گئتدی، قیز دوردو یاواش-یاواش آغزین چئویردی برری-بیابانا. گون چیخینجا بو گلدی بیر مئشییه چیخدی. گون باتینجا بوردا دالدالاندی. آخشام قاراننیق دوشنده مئشه‌دن چیخدی. بیر مدت گلدی، گلدی چیخدی بیر دَ‌ییرمانا. 
گیردی دَ‌ییرمانا. گؤردو دَ‌ییرمانچی تکدی، دنین قاباغین چکیر. 
دئدی: 
– آی دَ‌ییرمانچی، آجلیغیم وار! 
دَ‌ییرمانچی باخدی گؤردو بو بیر قیزدی، الله-تعالی خوش گونده، خوش ساعتدا یارادیب. اؤزو ده چیم قیزیلین ایچینده. 
باشین قالخیزدی، دئدی: 
– بو ساعت، اوتور. 
قیز اوتوردو. بو دَ‌ییرمانچی گتیریب بیر کؤنده سالدی. قیزا وئردی. قیز گؤردو کی، دَ‌ییرمانچی‌نین فیکری باشقا یئرده‌دیر، الینه قاب آلماق بهانه‌سییله چیخدی چؤله، قاچدی. آستا قاچانا ایمام قنیم. او قدر گلدی کی، گلدی چیخدی بیر چوبانا اورجاه اولدو. چوبان گؤردو بیر قیز گلیر، چیم قیزیلین ایچینده. چوبان دئدی: 
– الله منیمکین یئتیریب. 
قیز گلدی، دئدی: 
– چوبان، آجیدین چوبانا، یورولدون ساروانا! آجلیغیم وار. 
چوبان گتیریب تئز بیر قویون کسدی. اتین بیشیریب یئدیلر. قیز دئدی: 
– چوبان، بیلیرسن نه وار؟ 
چوبان دئدی: 
– خئیر. 
قیز دئدی: 
– چوبان، منی بئله آپارسان، پادشاهینیز منی بئله گؤروب سنین الینن آلاجاق. گتیر پالتارینین بیر دسدین سویون وئر منه. 
بیر قویونون دا قارنین تمیز بوشالتدی یئره، ساچین ییغدی، قارنی گئیدی باشینا. چوبانین دا بیر دست پالتارین گئییب دئدی: 
– چوبان، سن قویونو قاباقدان چک، من ده دالدان ییغیم. 
بو چوبان سورونو چکدی، بو قیز دا دالدان قویونو ییغدی. چوبان، سور! 
چوبان سور! – دئیه-دئیه بیر مدت گئتدی، بیر مدتدن سورا آغزین چئویردی برری-بیابانا، گلدی او قدر کی، چیخدی بیر شهره. گؤردو شهر اهالیسی ییغیشیب مئیدانا ساری گئدیر. بو دا دوشدو بونلارین یانینا. گئدیردیلر، بو بیرینن سوروشدو کی، بو آداملار هارا گئدیر، نه وار، نه اولوب؟ 
دئدیلر، پادشاهیمیز اؤلوبدو. ایندی دؤولت قوشو اوچوردورلار، هر کسین باشینا قونسا، اونو پادشاه ائله‌یه‌جکلر. گئتدیلر مئیدانا، بو دا چکیلیب بیر طرفدن دورموشدو. قوشو اوچوردولار. گلدی بونون باشینا قوندو. 
بونو آدامین ایچینن قودولار کی، آی کئچل، سن هاردان گلدین بورا؟ 
گئنه اوچوردولار، گئنه حرّندی گلدی بونون باشینا قوندو. اوچ دفعه‌‌ گلدی. بونون باشینا قوندو. 
دئدیلر: 
– گتیرین، بونو پادشاه ائلییک. 
گتیردیلر بونو پادشاه ائله‌دیلر. گؤردولر بو بیر پادشاهدی کی هئچ بئله پادشاه اولمویوب. خلاصه‌‌‌، جماعت شوکور ثنا ائله‌دیلر کی، نه یاخشی بئله یاخشی پادشاه اولوب. 
بو بوردا قالسین، سیزه کیمنن خبر وئریم بو قیزین آتاسیننان. 
سحر آچیلدی، بو قیزا خؤرک گؤندردی. قاراباشلار خؤرگی قایتاردیلار کی، قیز یوخدو. پادشاه فیکیر ائله‌دی، دئدی: 
– ایر بو اوتاغین بیر یئره یولو یوخدو، بونو گؤیه آپاردیلار، نه اولدو؟ 
مونجّیم گتیرتدی. مونجّیم باخدی، دئدی: 
– قیزی گؤیه آپاریبلار. آمّا قیز ساغدی. 
پادشاه سحر بیر دست درویش لیباسی آلیب دئدی: 
– گرک دونیانی گزم، گؤروم قیز نه اولدو. 
درویش-لیباس اولوب دوشدو گزمه‌یه. ابراهیم دا بوردا درویش-لیباس اولوب گزیردی. جوتچو ده بیر درویش لیباسی آلدو، باشلادی گزمه‌یه. دَ‌ییرمانچی دا بیر دست درویش لیباسی آلیب دوشدو یولا. چوبان دا قویونو ییغدی آپاردی، گؤردو گلمه‌دی. بو دا درویش-لیباس اولدو. 
بونلار بوردا قالسین، سیزه خبر وئریم قیزدان. قیز بیر گون دئدی کی، بوردا بیر ناققاشکار اولارمی کی، منیم حرمیمین شکلین چکسین؟ دئدیلر: 
– اولار. 
گئتدیلر بیر ناققاشکار گتیردیلر. ناققاشکارا دئدی کی، گل، او قاپیدان منیم حرمیمین شکلینی چک. 
اؤزو چکیلدی آینانین قاباغینا. باشلادی اؤزونه بیر زینیت ووردو کی، هئچ اولمایان کیمی. گلدی دوردو او قاپیدان، ناققاشکار بونون شکلینی چکدی. بو تئز سویونوب پادشاهلیق پالتارین گئیدی. دئدی: 
– بو شکلی آپارین ویرین آلا قارییا، هر کس اونا باخیب آه چکسه گتیرین 
منیم یانیما. 
بیر گون بونون اؤز آتاسی گلدی. بو قیزی‌نین شکلین بوردا گؤردو. آه چکدی. بونو گتیردیلر پادشاهین یانینا. دئدی: 
– اشی، نییه آه چکیرسن؟ 
دئدی: 
– هئچ. 
آشبازا دئدی کی، بونا یاخشی موغایات اولون. 
بیر گونلری ده ابراهیم درویش-لیباس گلیب شکلی گؤردو: آه چکدی. 
بونو دا توتوب گتیردیلر. پادشاه دئدی کی، یاخشی موغایات اولون، بونلارا. 
اونون صاباحی گونو جوتچو گلدی چیخدی. اونون صاباحیسی گونو ده دَ‌ییرمانچی گلدی چیخدی، اونون صاباحی گونو چوبان گلدی چیخدی. پادشاه بونلارین هامیسین ییغدی گتیردی اؤز منزیلینه. اوزون توتوب آتاسینا دئدی: 
– آ کیشی، اونا نییه باخیب آه چکدین؟ 
دئدی: 
– قیبله‌ عالم، او منیم قیزیمیدی؛ او بیر اوتاقدئیدی کی، هئچ بیر یئردن یولو یوخ ایدی. یولو منیم ائویمین ایچینن ایدی. خورد-خؤرگی ده منیم ائویمنن گئدردی. بیر گئجه یاتدیق، سحر خورد-خؤرگین گؤندردیم. 
دئدیلر قیز یوخدو. نه قدر فیکیر ائله‌دیم، بو نئجه اولدو، بیلمه‌دیم. 
مونجّیم گتیرتدیم، مونجّیم دئدی کی، قیزی گؤیه آپاریبلار، آنجاق ساغدی. ایندی درویش-لیباس اولوب اونو گزیرم. شکلین بوردا گؤردوم، آه چکدیم. 
ابراهیم دئدی: 
– بیزیم سحرده بیر دولگر واردی، بیر زرگر. بو دولگر گئتمیشدی قریبلییه. بو زرگرین گؤزو دوشدو دولگرین آروادینا. دولگرین آروادین آخیردا یولا گتیردی. بونو آلدی. آخیردا دولگر گلدی. بو ایکیسی‌نین آراسیندا دعوا دوشدو کی، بو دئدی آرواد منیمدی، او دئدی آرواد منیمدی. آخیردا گلدیلر دده‌‌مین یانینا. آتاما دئدیم کی، بونلارین اختیارین وئر منه، من کسیم بونلارین دعواسین. آتام وئردی. دئدیم کی، هره‌نیز بیر قریبه شئی قاییرین منه. هانسینیزینکی یاخشی اولسا، آرواد اونوندو. بونلار راضی اولدولار. 
دولگر بیر آت قاییردی. پوچون بوراندا بو آت باشلادی گزمه‌یه. 
زرگر قیزیلدان بیر خوروز قاییردی. باشلادی بانناماغا، گزمه‌یه. 
دئدیم، آت یاخشیدی. آرواد دولگریندی. بونلارین دعواسین کسدیم. بو آتی 
میندیم قالخدیم گؤیه، گلدیم بیر قاری‌نین ائوینه. اونا اوغوللوق ائله‌دیم. 
بیر آی دولاندیم. بیر گون گؤردوم بو شهرده بیر عمارت وار، هئچ یئردن یولو یوخدو. گئتدیم قاری ننه­منن سوروشدوم کی، قاری ننه، او ائو کیمین ائویدی. دئدی کی، بوزیم پادشاهین ائویدی. اوردا اونون قیزی اولور. هئچ یئردن اورا یول یوخدو. یولو اونون اؤز ائوینین ایچیندندی. گلدیم آتی میندیم، گئتدیم او عیماراتا چیخدیم. قیزین بارماغیندا بیر اوزوک وار ایدی. 
اونو چیخارتدیم، اؤز اوزویومو ده اونون بارماغینا تاخدیم. او اوزوندن، بو اوزوندن اؤپدوم. قاییتدیم. قیز سحر دورور، گؤرور اوزونه لکه دوشوب، اوزوک ده بارماغیندا ديَیشیلیب. قیز او گئجه‌نی یاتمیر، اوتورور. گئنه آتی میندیم گئتدیم دوشدوم اوتاغین اوسته. اوردان دا دوشدوم ائیوانا، گیردیم ایچری. قیز دئدی: 
– ابراهیم، هاردان گلدین؟ نتهر گلدین؟ 
دئدیم کی، آتنان. دئدی کی، منی ده آپارا بیلرسنمی؟ دئدیم، آپاررام. 
میندیک آتا، او قدر گلدیک کی، بیر یئرده قیز دئدی کی، اوشویورم. 
یئندیک یئره. گؤردوم بیر تپه‌نین باشیدی. قیزی قویدوم اوردا. 
دئدیم، گئدیم اود گتیریم. گلدیم بیر دمیرچیدن اود گؤتوردوم؛ آپاراندا اوددان قیغیلجیم دوشور آتین پوچونه، آلیشیب یانیر. من ده قالدیم آیری یئرده. تا گئده بیلمه‌دیم قیزین یانینا. ایندی درویش-لیباس اولوب، او قیزی آختاریرام. گلدیم بوردا شکلین گؤردوم، اونونجون آه چکیب آغلادیم. 
سونرا جوتچویه دئدی: 
– سن نییه آه چکیب آغلادین؟ 
او دا دئدی: 
– قیبله‌ عالم، او هاوا اشیقلاشاندا گلدی منه اورجاه چیخدی، دئدی آجدیغیم 
وار. مین کؤنولدن اونا عاشیق اولدوم. دئدیم کی، اوتور بو ساعت چؤرک گتیریم. گئتدیم چؤرک گتیردیم، گلدیم گؤردوم یوخدو. ایندی بوردا شکلین گؤروب آغلادیم. 
اوندان دَ‌ییرمانچییا دئدی: 
– بس سن نییه اونا باخیب، آه چکدین؟ 
دئدی: 
– من ده اونون قاباغین چکیردیم؛ گؤردوم گیردی ایچری. دئدی کی، آجلیغیم وار. گئتدیم چؤرک سالدیم، یئدیک، الینه قاب آلدی، دا گلمه‌دی. 
ایندی بوردا شکلین گؤردوم، آه چکیب، آغلادیم. 
چوباننان سوروشدو: 
– بس سن نییه آغلاییب آه چکیردین؟ 
دئدی: 
– من ده سورو اوتاریردیم، گؤردوم گلدی. دئدی کی، آجلیغیم وار، چوبان. 
گتیردیم بیر قویون کسدیم. بیشیردیک، یئدیک. آخیردا دئدی کی، منی سنین الیننن آلارلار، پالتاریندان بیر دستین وئر منه. قوینون قارنین دا بوشالتدی، گئیدی باشینا. دئدی کی، سن سورونون قاباغین چک، من ده دالین ییغیم. من قاباغی چکدیم، او دا دالی ییغدی. بیر وعده‌‌ گؤردوم کی، یوخدو. ایندی شکلین بوردا گؤروب، آه چکیب آغلادیم. 
قیز اوزونو آتاسینا توتوب دئدی کی، اصل قیزینی گؤرسن تانییارسانمی؟ 
دئدی، بلی! 
جیققانی باشیننان گؤتوردو. دئدی: 
– آتئی مِهریبان، گؤر اؤز قیزینام­می؟ گؤرورسنمی نئجه الدن-اله ديَمیشم. هئچ کیم منه بیر شئی ائلییه بیلمه‌ییب. باخ، منیم ده اریم بو ابراهیمدی. 
ملّانی گتیردی، کبینی کسدی. قیز دا جیققانی قویدو ابراهیمین باشینا، دئدی: 
– ایندی بوردا دولاناق. 
او یئدی یئره کئچدی، بیز ده یئیک، دؤوره کئچک. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 
پینه‌چی محمّد 
بیری واردی، بیری یوخدو. الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدو. بیر پینه‌چی محمّد واردی. بو محمّد نه قدر اللشردی، گونده بیر عباسی قازانجی اولاردی. اؤز ذوریتی ده یوخدو. بیر آروادییدی، بیر ده اؤزو. او، بیر عباسینی دا ائوه گلنده وئرردی سوغان-چؤر‌یه، گتیریب یئیردیلر. 
باشقا هئچ بیر شئی آلمازدی. بو شهرده ده بیر لوطو واردی. بو لوطونون بیر چکمه‌سی واردی، بونو گتیردی وئردی محمّده کی: 
– بونو یاما. نئچه‌یه یامایاجاقسان؟ 
محمّد دئدی: 
– گونده نه قدر یاماق یامییام، بیر عباسی نفعیم اولار. 
دئدی: 
– من ایکی عباسی وئر‌رم، یاما! محمّد، بیر عباسیینان نه تهر دولانیرسینیز؟ 
محمّد دئدی: 
– نه بیلیم، اونو ائوه گئدنده وئریرم سوغان-چؤر‌یه، آپاریرام، یئییب-دولانیریق. 
لوطو اؤز-اؤزونه دئدی کی، گئدیم گؤروم بونون آروادی نه جور آدامدی. 
آخشامچاغی پولو وئردی، چکمه‌نی آلیب گئییندی گلدی محمّدین ائوینه. باخدی گؤردو بونون آروادی گؤیچک، شوجاعتلی بیر آدامدی. 
دئدی: 
– محمّد هاردادیر؟ 
دئدی: 
– گئدیب یاماق یاماماغا. 
دئدی: 
– من اوننان سیغا قارداشام، مالیم گئدیر دایانا بیلمیرم، نتهر دولانیرسینیز؟ 
آرواد دئدی: 
– نتهر دولاناجاغیق، گونده بیر عباسی قازانیر، اونو دا وئریر سوغان، چؤر‌یه، گتیریر یئییریک. 
دئدی: 
– من ده تله‌سییرم، اوننان گؤروشه‌سییدیم، تا مال گئدیر دایانا بیلمیرم. سوغان-چؤرگینن آدام دولانار؟ گلنده محمّده دئیرسن کی، منه بیر گیرونکه یاغ، بیر گیرونکه بال، اونون یانینا خوردوخوروشوینان آلیب گتیرمسن، سنده اوتیرمایاجاغام. 
محمّد بو دفعه‌‌ ایکی عباسی آلمیشدی. بیر آز آرتیخ آلیب چؤرگی سوغانی، گؤتوردو گلدی ائوه. همیشه محمّد گلنده آرواد بونون قاباغینا یویوروردو. بو دفعه‌‌ محمّد گؤردو هئچ قاپییا دا چیخمادی. 
گتیردی سوغانی-چؤرگی آروادین قاباغینا قویدو. آرواد دئدی کی، صاباح آخشام گلنده بیر گیرونکه یاغ، بیر گیرونکه ده بال، یانینا خوردو خورشوینان آلیب گتیرمه‌سن، سنده اوتورمویاجاغام. 
محمّد دئدی: 
– آرواد یئ، هله الله کریم الله­دی، بلکه ائله یئتیر‌جک آلاجاغام. 
آرواد دئدی: 
– خئیر، آلیب گئتیرمه‌سن، سنده اوتورمایاجاغام. 
محمّد سحر گئتدی یاماقدان-زاددان یامادی، آخشام ائوه گلنده، ایینه‌سین، بیزین، ساپین، بوتون آیین-اوینون آپاردی یانیندا، بیر باققال دوکانی واردی، تؤکدو اورا، دئدی: 
– بونلاری قیمت ائله گؤتور، منه بیر گیرونکه یاغ، بیر گیرونکه ده بال، یانی‌نین خوردو-خوروشوینان چک وئر. 
دئدی: 
– محمّد، بونلاری نئینیرسن؟ 
محمّد دئدی: 
– آرواد منه تأکیدینن دئییب، گرک گلنده بیر گیرونکه یاغ، بیر گیرونکه ده بال، یانی‌نین خوردو-خوروشوینان آلیب گتیر‌سن. 
بو دئدی: 
– محمّد، آپار آیین-اویونونو، یازیقسان ایشده، حاضیرلارام وئررم، هاواخ الینه پول گلسه، وئررسن. 
حاضیرلادی هامیسین وئردی، دئدی: 
– محمّد، اونو اؤیر‌دیبلر. هئچ او یئمیی بیلمیر کی، نه تهر یئیرلر. گتیر یاغینان بالی قاتاخ بیر یئره. 
محمّد دئدی: 
– نه دئییرم. 
بو یاغی، بالی قاتدی بیر یئره، وئردی محمّده. محمّد گؤتوردو گلدی ائوه. آرواد باخدی گؤردو یاغینان بالی قاتیبلار بیر یئره. دئدی: 
– کؤپک اوغلو، سنه دئمه‌میشدیم آیری گتیر، قاتمیسان بیر یئره. 
گؤتوردو خونچانی توللادی قاپیدان چؤله. 
محمّد دئدی: 
– آی آرواد، دا نییه آتیردین، قویئیدین باری یئیردیم داینا. 
آرواد دئدی: 
– خئیر، اولماز. 
گئجه‌نی یاتا بیلمه‌دی سحر‌جن فیکیردن-خیالدان. سحر آچیلدی. 
محمّد گئنه آیین-اوینون گتیردی وئردی باققالا کی، بونلاری قیمت ائله گؤتور. گئنه، منه دوننکی شئیلری چک وئر. بیر چؤرک پولو دا قالسا، منه وئر، قالماسا دا هئچ. 
باققال دئدی: 
– محمّد گئنه نه اولوب؟ 
دئدی: 
– هئچ نه! دوننکیلری آرواد گؤتورمدی، آتدی. دئدی کی، سنه دئمه‌میشدیم 
آیری گتیر بونلاری، قاتیشدیرمیسان. اونلاری چک وئر، آپاریم وئریم. 
باشیمی گؤتوروب گئدیرم. 
باققال نه قدر بونا اؤیود-نصیحت ائله‌دی، دئدی کی، خئیر، گئد‌جیم. 
محمّدین حاق-حِسابین چکدی، دئدی: 
– بالا، آلتی شاهی سنه پول قالیر. 
محمّد دئدی: 
– اونا دا چؤرک وئر، باغلیییم دسدرخانیما، گؤتوروم چیخیم گئدیم. 
بو محمّدین شئیلرین چکدی وئردی. محمّد آغزین چئویردی برری-بیابانا، گئتدی چیخدی بیر یئره، بوردا نمازین-زادین قیلیب چکیلدی بیر چمنگاها یاتدی. 
سنه کیمنن خبر وئریم، بیر صمد سؤودگر واردی، قیرخ سؤودگرین بؤیوگو ایدی. بونلار دا آل ‌وئر‌ه گئدیردیلر. گلدیلر بو محمّد یاتان چشمه‌نین یانیندا چادیرگاهلارین قوروب اوتوردولار. صمد سؤودگر چوخ دیندار، عاغیللی آدامدی. چتیرین آلدی الینه، گلدی چمننییه، گزیردی گؤردو بیر شخص یاتیب. آمّا چوخ دردلی آدامدی. اوتوردو بونون باشی‌نین اوسته. چتری توتدو بونون اوستونه کی، گون دوشمه‌سین. آخشامین مئهی قالخاندا محمّد آییلدی، گؤردو بیر شخصدی باشی‌نین اوسته اوتوروب، چتیر توتوپ بونون اوستونه. محمّدین آییلدیغین صمد سؤودگر گؤرن کیمی دئدی: 
– آدین ندی؟ 
دئدی: 
– آدیم محمّددی. 
صمد سؤودگر بونون بوینون قوجاقلادی کی، آی قارداش، من سنی ائله آختاریردیم، باشینا دؤنوم، قوربانین اولوم. 
او بیری سؤودگرلر گؤردولر کی، صمد سؤودگر بیر شخصین بوینونا قولون سالیب گتیریر. بونلار معطّل قالدیلار کی، گؤرن بو کیمدی؟ سؤودگرلر ییغیشدی بونون باشینا کی، صمد سؤودگر بو کیمدیر؟ 
دئدی: 
– بو منیم قارداشیمدی، ائله من دیاربادییار بونو گزیردیم. ایندی گلدیم بوردا تاپدیم. 
او ساعت صمد سؤودگر پول چیخارتدی وئردی بیرینه کی، آتی مینیب تئز گئدرسن فیلان یئردن بیر دست سؤودگریانا لیباس آلیب گتیررسن. آتلی گئدیب پالتاری آلدی گتیردی. بونو گئییندیردیلر، بزَه­ندیردیلر. صمد سؤودگر بیر کاغیذ یازدی آروادینا یوللادی کی، یولوا پینداز دؤشرسن کی، قارداشیم سؤودگر محمّدی تاپمیشام، گتیریرم. آرواد دا اؤز-اؤزونه دئدی کی، معلوم بونون قارداشی وارمیش، هئچ منه دئمیرمیش. 
سؤودگرلر ییغیشدیلار دوشدولر یولا. گلدیلر ائولرینه. شهرده ائشیدن محمّد سؤودگرین گؤروشونه گلدیلر. اوتوردولار. صمد سؤودگر دئدی: 
– قارداش، آلا سانا قیرخ کیسه قیزیل وئرجییم. سؤودگرلر گله‌جک بوردا اوتوراق، قاپیدان قیرخ آدام گیر‌جک. بیز هرمیز اونلارین هر‌سینه بیر قیزیل وئر‌جییک، سن ده هر کیسه‌دن بیر قیزیل چیخارت، هر‌سینه بیرین وئر. 
دئدی: 
– یاخشی. 
بونلار اوتورموشدولار، سؤودگرلر قاپیدان گیردیلر. بونلار ییغیشیب مالین حاق-حِسابین چکدیلر. قورتاراننان سورا قاپی آچیلدی، قیرخ فقیر گیردی ایچری. بونلارین هر‌سی فقیره بیر قیزیل وئردی، نؤوبه‌‌ گلدی محمّده. 
محمّد چیخارتدی هر فقیره‌ کیسه‌نین بیرین وئردی. 
صمد سؤودگر اؤز اورگینده دئدی کی، یا بو سخاوت صاحبیدی، یا ندی وئردی، وئردی نئینک، دا کئچیب، گؤرک آخیری نه تهر اولور. 
بو سس گئتدی چاتدی پادشاها کی، صمد سؤودگرین قارداشی محمّد سؤودگر هر فقیره بیر کیسه قیزیل وئردی. پادشاه بونلارین قیرخین دا، محمّد سؤودگری ده قوناق تکلیف ائله‌دی. گئنه گئتدی صمد سؤودگر محمّده قیرخ کیسه قیزیل وئردی، دئدی قارداش منی سیندیرما، آل بونلاری، گئنه اوردا چؤرکدن سورا قیرخ فقیره گلجک، اوندا هر‌سینه بیر کیسه وئررسن. 
دئدی: 
– یاخشی. 
بونلار گئجه گئتدیلر پادشاهین اوینه، چؤرگی یئدیلر، ایچدیلر، قیرخ فقیر گیردی ایچری. بونلار هر‌سی هر فقیره‌ بیر قیزیل وئردی. نؤوبه‌‌ گلدی محمّده. محمّد بونلارین هر‌سینه گئنه بیر کیسه قیزیل وئردی. 
پادشاه اؤز اورگینده فیکیرلشدی کی، بونون پولو دریا دا اولسا، دایانماز قوتارار، بو بس نه تهر ایشدی؟ دئدی کی، تا بوننان آرتیق ییغینجاق اولماز. گتیردی پرده‌ عصمتده بیر قیزی واردی، بونون شربتین ایچیردیلر محمّد سؤودگره. دئدی: 
– صمد سؤودگر، آشیقدان-زاددان تاپ گتیر، قارداشی‌نین توی تداروکون گؤر، قیزی کؤچورک محمّد سؤودگره. 
خوانند‌دن، تارچیدان گتیردیلر. نئچه گون، نئچه گئجه توی ائله‌دیلر، قیزی کؤچوردولر. 
بیر مدتدن سورا محمّد سؤودگر پادشاها دئدی: 
– منیم مالیم گله‌جک شکیدن، گنجه‌دن، نه بیلیم هر شهردن، آتلی گؤندر. 
قاباغینا آتلی گؤندردی هر یئره. بیر آیا کیمی سس-سوراق اولمادی. 
آخیر بیر گون قیزنان چؤرک یئییردیلر. قیز محمّدین بیله‌یینن توتوب دئدی: 
– آی لوطو، منیم دده‌‌مگیلی ایندی ده آللادیرسان ها... 
محمّد دئدی: 
– قیز بیله‌ییمی بوراخ. 
ال آتدی خانچالی گؤتوروب دئدی: 
– خانیم، الله­دان گیزلین دئییل، بند‌دن نه گیزلین. یا بو، یا دا من. والله ائله لوتم کی، منیم هئچ بیر شئییم یوخدو، باشیمی قیرخدیریم. 
قیز دئدی: 
– خؤرگینی یه، الله کریمدی. 
خؤرگی یئدیلر، ایچدیلر. گئجه یاتدیلار. سحر قیز محمّده بیر نئجه لعل وئردی دئدی: 
– گئت دده‌‌مه دئ کی، آتلیلارا معلوم ائله گلسینلر، من اؤزوم گئد‌جیم مالیمین دالینجا. گئدیب مال آلارسان، گؤتوررسن. 
محمّد راضی اولدو، گلدی پادشاهین یانینا، پادشاها باش ایدی دئدی: 
– قیبله‌ عالم، گئدیم اؤزوم گؤروم مالیم نئجه اولدو؟ سن آتلیلارا خبر ائله، قاییدیب گلسینلر، اؤزگه اؤزگه‌نین ایتینی بایاتیینان چاغیریر. 
بو اؤزو یولا دوشدو. پادشاه دا خبر ائله‌دی. آتدیلار گلمه‌یین بینه‌سین قویدولار. بو محمّد او گونو آخشاماجان آت سوردو، گلدی گؤردو بیر جوتچو جوت اکیر. دئدی: 
– الله قوووت وئرسین. 
دئدی: 
– خوش گلدین. 
دئدی: 
– آی جوتچو آجلیغیم وار. 
دئدی: 
– دور بوردا، ائویمیز یاویخدی گئدیم گتیریم. 
بو آتدان دوشدو. آتی قولبند ائله‌دی، اؤتوردو اوتداماغا. جوتچو ده تاپشیردی کی، اؤکوزلره ال وورما. اؤکوزلر بد هاوادی. 
دئدی: 
– یاخشی. 
جوتچو گئتدی. گؤزدن ایتدی. محمّد دوردو دئدی: 
– پینه‌چی محمّدم داینا، ایندی آرتیرمامیشام ها. 
دوردو خیشین دسد‌سین آلدی الینه باشلادی سورمه‌یه. اؤکوز بیر آز برک گئدنده، آیاغین قویدو برک کؤتویون اوسته. گؤردو خیشین کؤتویو بیر زنجیره ایلیشدی. زنجیری ائشه-ائشه گئتدی گؤردو بیر داشا باغلیدی. داشی قالخیزدی، گؤردو بیر قاپی وار. قاپینی آچدی، گؤردو بوردا بیر خزینه وار، نتهر. قاپینی اؤرتدو، گلدی اؤکوزلری ده گؤتوردو قویدو اؤز یئرینه، اوتوردو. جوتچو چؤرگی گتیردی. چؤرگی یئدی، سورا گلدی قاپینی آچدی، گیردی ایچری. گؤردو بوردا بیر بسدی وار، بسدی‌نین ایچینده ده پامبیغا بوکولو بیر اوزوک. 
اوزویو گؤتوردو، بارماغینا سالدی، او ساعت بیر قوجا حاضیر اولدو. دئدی: 
– آی محمّد، یاواش سیخ، بیزیم جانیمیز اوندادی. 
محمّد دئدی: 
– قوجا، سنین جانین بوردادی؟ 
دئدی: 
– هه... 
دئدی: 
– قوجا، بو ساعت بیر چادیر حاضیر ائله. 
قوجا حاضیر ائله‌دی. 
دئدی: 
– قوجا بیر ایگیرمی دنه آت، دوه، قاطیر حاضیر ائله. 
او ساعت حاضیر اولدو. خزینه‌نی داشیتدی چؤله، یوکلری توتدو. یاریسین سالدی باتوم یولوننان، یاریسین شکی یولوننان، یاریسین گنجه یولوننان. نئچه یئردن دئمیشدی، اوردان سالدی یولا. بیر کاغیذ دا یازدی یوللادی کی، آی پادشاه، منیم مالیم گلدی اونلاری ساخلا. قوجا یئنه چادیری-زادی ییغیشدیردی. 
محمّد جوتچونو چاغیریب بیر نئچه لعلدن، جواهیراتدان جوتچویه وئردی. آتی میندی یوکون دالینجا، یولا دوشدو. 
پادشاها خبر گلدی کی، محمّد کاغیذ گؤندریب. اوخودو، گؤردو یازیب فیلان یئردن، فیلان یئردن مالیم گلیر. پادشاه گؤزلدی، گؤردو هاردان دئمیشدی بلی، اوردان بودو ماللار گلیر. یوکلر شهره جمع اولدو. پادشاه گؤردو کی، تا محمّد سؤودگرین مالی دونیادان چوخدو. محمّد ده گلدی چیخدی، آتدان دوشدو، بونون آتین توتدولار. 
گلدی اؤز ائوینه. آخشام خؤر‌یه اوتدولار. قیز دئدی: 
– محمّد، بو بیر بئله مال او لعللرین مالی دئییل. 
محمّد او ساعت لعللری چیخارتدی وئردی قیزا. قیز باخدی گؤردو محمّدین بارماغیندا بیر اوزوک وار. دئدی: 
– محمّد، بو نئجه ایشدی؟ 
دئدی: 
– ائله بو ماللار بو اوزویونن عمله گلیب. 
قیز دئدی: 
– اوزویو برک ساخلا. 
بیر گون پادشاهین مجلیسینده اوتورموشدو. وزیر باخدی گؤردو کی، محمّدین بارماغیندا بیر اوزوک وار. بو وزیر چوخ اوخوموشدو، چوخ بیلیکلییدی. او ساعت بیلدی کی، انگل اوزوکد‌دی. دئدی: 
– آی پادشاه، هئچ من سنین کورکنیوی قوناق چاغیرمامیشام. ایسته‌ییرم چاغیرام. پادشاه دئدی: 
– اختیارین وار، چاغیرا بیلرسن. 
دئدی: 
– محمّد سؤودگر، صاباح منه قوناقسان. 
دئدی: 
– باش اوسته. 
صاباح گئتدی وزیرین ائوینه. وزیر خؤرک-زاد گتیردی، اوتوردو وزیرنن یئمه‌یه. خؤرگی یئدیلر. وزیر دئدی: 
– چای گتیرین. 
محمّدین فینجانینا بیهوشداری داخیل ائله‌دی. محمّد چایدان بیر قورتوم، ایکی قورتوم آلدی، ییخیلدی. وزیر تئز دوروب محمّدین بارماغیننان اوزویو چیخارتدی، اؤز بارماغینا سالاندا قوجا حاضیر اولدو. 
دئدی: 
– آی وزیر، یاواش سیخ، منیم جانیم اوندادی. 
وزیر دئدی: 
– قوجا، سنین جانین اوندادی. بو محمّدی آپاریب بیر ائله یئره آتاسان کی، تاپیلماز. 
قوجا محمّدی گؤتوردو، آپاردی بیر ائله یئره آتدی کی، هئچ تاپیلمادی. 
وزیر فیکیر ائله‌دی. دئدی: 
– پادشاهی دا بئله اؤلدوررم. هم قیزین آلارام، هم ده یئرینده پادشاهلیق ائلرم، هم ده بیر بئله مالا-دؤولته صاحب اولارام. 
گئتدی قیزین یانینا. قاپیدان ایچری گیرنده قیز اوزویو وزیرین بارماغیندا گؤروب دئدی: 
– آی اؤلدوم، آی چاتدادیم. 
وزیر دئدی: 
– خانیم، نییه هئیله ائله‌ییرسن؟ 
قیز دئدی: 
– محمّدین بارماغیندا بیر اوزوک واردی. همیشه منیم یانیما گلنده قاباقجا او اوزویو وئریردی، قویوردوم رفه. اوننان اوتوروب صؤحبت ائله‌ییردیک. یوخسا، او ساعت باشیم آغریییر، اورگیم گئدیر. ایندی گؤرورم کی، او اوزوکدن بیری ده سنین بارماغیندا وار. 
وزیر او ساعت دئدی: 
– نئینک، چیخاردارام اوزویو. 
چیخارتدی وئردی قیزا. قیز باشلادی یالاننان دویو-زاد آرتدیییب خؤرک قاییرماغا. هرّندی او طرفه-بو طرفه اوزویو گؤتوردو، بارماغینا سالدی. او ساعت قوجا حاضیر اولدو: 
– آی خانیم، یاواش سیخ، منیم جانیم اوردادی. 
قیز دئدی: 
– قوجا، بو وزیری تئز گؤتور، قولاغیننان میسمارلا گؤیه. 
قوجا تئز وزیری گؤتوروب گؤیه میسمارلادی. 
– قوجا، بو ساعت محمّدی گتیر. 
تئز محمّدی گتیردی. گؤردو وزیر گؤیدن آسیلیب، تئز خنجری سیویریب وزیری بت-بت دوغرادی، تؤکدو یئره. بئش گون-اون گون بونلار دولاندیلار، بیر گون پادشاه مرحوم اولدو. ییغیشدیلار آغ‌ساققاللار، قاراساققاللار پادشاه کیمی تیکک، کیمی تیکمییک، دئدیلر محمّد سؤودگری 
یئرینده پادشاه تیکک. 
محمّد سؤودگری گتیردیب جیققانی قویدولار باشینا، چیخارتدیلار تاختا. بو باشلادی بوردا پادشاهلیق ائله‌مه‌یه. 
صمد سؤودگر ده ائشیتدی کی، بلی، محمّد ایندی پادشاهدی، قاییتدی گلدی محمّدین گؤروشونه. 
صمد سؤودگرین الینن توتدو دئدی: 
– قارداش، بو دؤولت، بو شؤهرت هامیسی سنیندی، سن وئرمیسن منه. 
ایندی گل سن پادشاهلیق ائله، من ده اولوم سنین وزیرین. 
دئدی: 
– قارداش، خئیر، بونلار هامیسی سنه الله-تاالانین باخشئیشیدی. 
محمّد دئدی: 
– ایندی کی بئله‌دی، گل یئ، ایچ، بوردا قال. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما 
دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 

داد خانپرینین الیندن 
بیر کیشی واردی. بونون دا بیر آروادی واردی، آدینا خانپری دئیردیلر. 
بو کیشی یاریم موللا بیر آدامدی. بونا دا مولّا دئیردیلر. بیر گون خانپری گئتمیشدی حاماما. رمدارین آروادی بونو دؤیوب قووموشدو، قویمامیشدی یویونا. گلدی آخشام دئدی: 
– اشی، رمدارلیغی اؤیراندین اؤیراندین، اؤیرنمدین، سنده اوتورمایاجاغام. 
کیشی دئدی: 
– آی آرواد، الله­ا باخ، تارییا باخ. من بوننان بئله رمدارلیق اؤیرنه بیلرم­می؟ 
آرواد دئدی: 
– خئیر، نه دئییرم، او اولاجاخ. 
کیشی نه قدر یالواردی، اولمادی. آرواد دئدی: 
– قیرخدی، بیری اسگیک دئییل. 
کیشی‌نین علاجی کسیلدی، دوردو گئتدی بیر رمدارلیق پالتاری آلدی، گتیردی. 
گئییندی، چیخدی بازارا. هر کس سوروشوردو، دئییردی کی، رمدا‌رام. بو دمده پادشاهین خزینه‌سین یاردیلار. بو خزینه‌نی یاران دا قیرخ لوطویدو. 
گلدیلر بو کیشینی آپاردیلار پادشاهین یانینا. 
پادشاه دئدی: 
– سن رمدارسان؟ 
کیشی دئدی: 
– بلی! 
پادشاه دئدی: 
– بوزیم خزینه‌نی یاریبلار. رم آت، گؤرک کیم یاریب؟ 
کیشی گلدی دئدی: 
– آرواد، الله سنین اوزونو قارا ائله‌سین. 
چیخیب بازارا قیرخ قارپیز آلدی، گتیردی ییغدی یوکون آلتینا. پادشاهدان قیرخ گون مؤهلت آلمیشدی. پادشاه دئمیشدی کی، قیرخ گونه تاپدین-تاپدین. 
تاپمادین، بوینونو ووردوراجاغام. 
آخشام اولاندا بو لوطولار دا بیلمیشدی کی، بونا پادشاه تاپشیریب کی، خزینه‌نی یارانی تاپسین. دئدیلر: 
– بیرینیز گئدین چیخین باجادان، باخین گؤرون نه دئییر؟ هئچ بیر شئی بیلیر، یوخسا یوخ. 
بو لوطولارین بیری گلدی باجایا چیخدی. یاواش-یاواش قولاق آسیردی. بو کیشی قارپیزین بیرین گتیردی باشلادی کسمه‌یه. ائله پیجاغی قارپیزا ووراندا دئدی: 
– آرواد، قیرخلارین بیری گلدی ها! 
بو لوطو او ساعت دوشدو گئتدی. بوننان سوروشدولار کی، نه اولدو؟ 
دئدی: 
– والله، ائله من باجایا چیخان کیمی، دئدی کی، قیرخلارین بیری گلدی ها، آرواد. 
سحر آچیلدی، لوطولار دئدی: 
– بو گئجه ایکینیز گئدین. 
دئدیلر: 
– یاخشی. 
گئنه آخشام قارانیخلادی. لوطونون ایکیسی دوردو، یولا دوشدو. گلدیلر باجایا چیخاندا کیشی دوردو قارپیزین بیرین ده گتیردی، کسدی. دئدی: 
– آرواد، قیرخلارین ایکیسی گلدی ها... 
بو لوطولار قاییتدیلار گئتدیلر. بولاردان سوروشدولار، نولدو؟ 
دئدیلر: 
– والله، ائله باجایا چیخان کیمی، دئدی کی، آرواد، قیرخلارین ایکیسی گلدی ها... 
بولار دئدیلر ایندی ده اوچونوز گئدین. 
صاباح آخشام بولارین اوچو گئتدیلر، چیخدیلار باجایا. کیشی دوردو قارپیزین 
بیرین ده گتیردی. دئدی: 
– آرواد، قیرخلارین اوچو گلدی ها... 
بو لوطولار قاییدیب گلدیلر. لوطوباشینا دئدیلر: 
– سن اؤله‌سن، ائله بیز گئدیب باجییا چیخان کیمی دئدی کی، آرواد، قیرخلارین اوچو گلدی ها... 
لوطوباشی دئدی: 
– دؤردونوز گئدین. 
بو آخشام لوطولارین دؤردو گلدی. او ساعت کیشی گتیردی بیر قارپیزی دا 
کسدی، دئدی: 
– آرواد، قیرخلارین دؤردو گلدی ها... 
لوطولار یاواش-یاواش گلدیلر، لوطوباشییا دئدیلر: 
– سیز اؤله‌سینیز، ائله بیز چیخان کیمی باجایا دئدی کی، قیرخلارین دؤردو گلدی. 
ایندی ده بئشین گؤندردی. بولار گلدیلر. کیشی دوردو بیر قارپیز دا کسدی، دئدی: 
– آرواد، بودو، بئشی گلدی. 
بولار سویوشوب قاچدیلار، گلدیلر، دئدیلر کی، ائله بیز گئدیب چاتان کیمی 
دئدی: بودو بئشی گلدی قیرخلارین. 
بئله-بئله اوتوز دوققوزو گلدی هر گئجه بو لوطولارین بیری گلیردی، بو دا بیر قارپیز کسیردی، دئییردی: 
– آرواد بودو قیرخلارین فیلانی گلدی. 
بو لوطولار گلدیلر بونو لوطوباشییا خبر وئردیلر. دئدی: 
– یاخشی، بو گئجه هامیمیز گئدریک، گؤرک بیلیر، یوخسا بیلمیر. 
قیرخینجی گونویدو. آخشام لوطولارین قیرخی دا جمعلشیب گئتدیلر. ائله باجایا چیخمیشدیلار کی، او ساعت کیشی دوردو قارپیزین قیرخیجیسینی گتیردی دئدی: 
– آرواد، ها قیرخی دا جمع اولدو. 
لوطوباشی دئدی: 
– گلین هامیمیز بیردن دولاق ایچری، بونون ال-آیاغینا دؤشنک. 
دئیک کی، آمانین بیر گونودو، بیزیم آدیمیزی پادشاها وئرمه کی، پادشاه بیزیم بوینوموزو ووردورار. 
بولار دولوشدولار ایچری، دوشدولر بونون ال-ایاغینا کی، پادشاها بیزیم آدیمیزی وئرمه. اودو خزینه‌ده فیل
ان یئرده هئچ بیر قپیگین ده خرجلمه‌میشیک. 
پادشاها دئیرسن، گئدیب چیخاردار. 
کیشی دئدی: 
– من ائله او گونو بیلیردیم سیزد‌دی. اؤزوم دئمه‌دیم، یازیغیم گلدی سیزه. 
سحر پادشاه، قیرخ تامامیندا، بو کیشینی چاغیرتدی. کیشی دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اودو خزینه فیلان یئرده، فیلان ائوین اوچوغوندا. 
گئدین چیخاردین، گتیرین. 
پادشاه آدام گؤندردی، خزینه‌نی گتیردیلر. حِساب ائله‌دیلر، گؤردولر دوزدو. دئدیلر: 
– اده، بئله بیلیجی رمدار اولماز! 
پادشاهین قیزی‌نین بیر قیمتدی اوزویو واردی، قاشی دئدیکجن قیمتدی قاشیدی. لاخلاییردی، گتیردیلر بونو وئردیلر زرگارا کی، برکیدیب وئرسین. 
ائله بو اوزویو چکیجینن ووردو کی، قاشی چیخارتسین. قاش سیچرادی دوشدو یئره. 
الین اولسون، اوزون اولسون، داش تاپیلمادی. نه قدر ائوی آختاردیلار تاپمادیلار. 
زرگر دوردو گلدی بو کیشی‌نین یانینا کی: 
– سنه بیر بو قدر پول وئررم، او قاشا باخ، گؤرک، هاردادی؟ 
کیشی دئدی: 
– گئدرسن بیر قازان شوربا بیشیرتدیررسن. آرخان قاتدا یاتارسان قاشیغینان گؤتوروب، آرخاسی قاتدا تؤکرسن آغزینا یئیرسن. 
زرگر گلدی، دئدی: 
– آرواد، بیر قازان سوددو آش بوشیر، چک بیر قابا سویوسون. 
آرواد بوشیردی، سویوتدو، گتیردی. میتکگه‌نی قویدو باشی‌نین آلتینا. 
آرخاسی قاتدا اوزاندی؛ سوددو آشی قاشیغینان آپاریب تؤکدو بوغازینا. گؤزو ائله دیرکلردئیدی. بیر ده گؤردو داش بودو دیرکد‌دی، یاپیشیب دیر‌یه قالیب اوردا. تئز دوردو دیرکدن داشی آلدی. سئوینه-سئوینه دئدی: 
– دا بئله رمدار اولماز! 
پادشاها خبر گئتدی. پادشاه بو کیشینی آپاریب بونا خلعت، بخشیش وئردی. 
بونو یانیندا ساخلادی. بیر گون گئنه پادشاهین خزینه قاطیریننان بیر نئجه‌سی قیریلدی. یاییندیلار. تا تاپیلمادیلار. گلدیلر بو کیشی‌نین یانینا دئدیلر: 
– بیر باخ، گؤرک، بو قاطیرلار هارادادی؟ 
کیشی نه بیلیردی کی، نه دئیه، یالاننان دئدی: 
– بو داغین دالیننان بئله گئدین تاپاجاقسینیز. 
گئتدیلر داغین دالینا هرّندیلر، گؤردولر داغین دالیندا قاطیرلار اوتدویور. گؤتوردولر گلدیلر. پادشاه دئدی: 
– بئله ده بیلیکلی رمدار اولارمی؟ 
امر ائله‌دی کی: 
– صاباح تئزدن آتلاری حاضیر ائلرسینیز. وزیر ده، وکیل ده، رمدار دا، من ده چیخاجاییق سئیر ائله‌میه. 
گئجه یئدیلر، ایچدیلر صؤحبت ائله‌دیلر. واخت اولدو یاتسینار. بولار یاتدیلار. سحر آچیلدی دوردولار. نؤکرلر آتلاری یهرر‌دیلر، تومارلادیلار. 
تامام حاضیر ائله‌دیلر. بولار دؤردو ده آتلاندیلار، دوشدولر یولا. 
یاواش-یاواش گلدیلر. گؤردولر بیر تورچو دریادا تور آتیر. پادشاه دئدی: 
– رمدار رم آت گؤرک، تورا نه دوشور؟ 
رمدار دئدی: 
– بیر جوت ساغساغان بالاسی دوشور. 
پادشاه دئدی: 
– اده، دریادا دا ساغساغان بالاسی اولارمی؟ دلی اولمامیسان ها! 
رمدار دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، رم ایندی هیله گؤسدریر. 
آخی بو هئچ بیر شئی بیلمیردی، یالاننان دئییردی، ائله آغزینا گلدی، دئدی. 
پادشاه گلدی تورچویا امر ائله‌دی کی: 
– تورو چک، چؤله. 
تورچو تورو چکدی. باخدیلار، گؤردولر، دوغرودان دا تورا بیر جوت ساغساغان دوشوپ. پادشاه دئدی: 
– دا هئچ بئله رمدار اولماز. 
گئتدیلر بونا خلعتدن، باراتدان وئردیلر. بیر آز سئیر ائله‌دیلر، قاییتدیلار ائوه. بو دا گلدی اؤز اوینه. گلدی ائله آتدان دوشوردو. قارا چوخا گلدی بونون قاباغینا. دئدی: 
– اده کؤپک اوغلو، منیم قارنیمین دریسی آغاشلاردا قالدی. ساغساغان بالاسی آخدارماقدان. دا بیر تیسباغادان، قورباغادان تاپمیردین دئیه‌سن. 
بیر ده بئله غلطلری ائله‌مه. 
کیشی آخشام دئدی: 
– من دا بو خانپرینی اؤلدورمه‌سم اولماز. گرک اؤلدورم. 
آخشام دئدی: 
– خانپری، فیلان یئرده بیر قویو وار. دولودو خزینئینن، گرک گئدک، اونو تمیز داشییاخ گتیرک. 
آرواد دئدی: 
– نولار، گئدریک. 
دوردولار بیر کندیر ده گؤتوردولر، دوشدولر ایکیسی ده یولا. بو کیشی بیر خارابالیق یئرده قویو گؤرموشدو. گئتدیلر بو قویونون باشینا دئدی: 
– گتیر، بو کندیری باغلیییم سنین بئلینه ساللیییم. ییغ. من ده چؤله چکیم. 
کیشی خانپری‌نین بئلینه کندیر باغلادی، ساللادی. قویونون دیبونه یاخینناشاندا کندیری قیردی. خانپری گوپپولتو ایله دوشدو قویونون دیبونه. بو دا گلدی ائوه. بیر، ایکی، اوچ، دؤرد گون قالدی. 
بیر گون ده دئدی، گئدیم، گؤروم، خانپری نتهر اولدو؟ گلدی قویونون باشینا باشین ساللاییب قویویا دئدی: 
– خانپری، خانپری! 
قویودان سس گلدی: 
– جان، باشینا دؤنوم! چک منی! 
سیجیمی ساللادی چکدی. باخدی گؤردو بو بیر یئکه ایلاندی. ایلان دئدی: 
– آی باشینا دولانیم، بوراخما منی، آمان-داد خانپری‌نین الینن. 
بو ایلانی توللادی. ایلان دیل اولدو دئدی: 
– من گئدیب چین پادشاهینین قیزی‌نین بوغازینا دولاشاجاغام. نه قدر ائلسه‌لر آچیلمایاجاغام. آمّا سن گلنده آچیلاجاغام. 
ایلان بیر دوعا دا اؤرگتدی، دئدی: 
– ها واختی سن گلدین، اوندا بو دوعانی اوخو، اوفور، اوندا من آچیلاجاغام. 
چین پادشاهی دئیه‌جک کی، «هر کیم بو ایلانی بو قیزین بوغازیننان ایرد ائلسه، اوندا قیزی وئر‌جیم اونا». سن ده منی آچاندا قیزی وئر‌جک سنه. 
بو ایلان چیخدی گئتدی، همن قیزین بوغازینا دولاشدی. هر یئره پادشاه آدام سالدی، حکیم، باش بیلن آداملار هاردا وار گتیردیلر. بونو آچان اولمادی. دئدیلر: 
– فیلان یئرده پادشاهین بیر مونجّیمی وار. گئدین اونو گتیرین، بلکه او بونا علاج ائلییه. 
گلدیلر بو کیشینی آپاردیلار. پادشاه دا بیر گؤزل آتا میندیردی بونو یولا سالدی. بونو گتیردیلر پادشاهین حضورونا. پادشاه دئدی: 
– هر کس او ایلانی اونون بوغازیننان آچدی، قیزی اونا وئرجییم. 
گلدی گؤردو ایلان قیزین بوغازینا ساریلیب. قیز دا قورخوسوننان زارزاری سارالیب، هئیوا کیمیدی. ایلانا باخدی. دئدی: 
– من بونو بو ساعت آچیم. 
باشدادی ایلان اؤرگه‌دن دوعانی اوخویوب اوفورمه‌یه. ایلان او ساعت آچیلیب دوشدو یئره. 
دئدی: 
– گئدیرم فیلان یئرده بیر سؤودگر وار. اونون قیزی‌نین بوغازینا ساریلاچاغام. 
باخ گلمه، گلسن سنی چالاسییام. 
بیردن گئتدی همن سؤودگرین قیزی‌نین بوغازینا دولاشدی. شهر اهلی ییغیشدی نه ایلانین قورخوسوننان ایلانا سمت گئده بیلدیلر، نه ده ایلانی آچا بیلدیلر. هر طرفه سس سالدیلار، علاج ائلییه بیلمه‌دیلر. بیر آدام گلدی بیر گون دئدی: 
– بو ایلان چین شهری‌نین پادشاهینین قیزی‌نین دا بوینونا دولاشمیشدی، 
بیر رمدار گلدی آچدی. 
سؤودگر آت دا، پول دا گؤندردی کی، او رمداری گتیرین. پادشاها دئدیلر کی، سنین قیزییین بوغازینا دولانان ایلانی کیم آچیب اونو وئرین آپاراخ. فیلان سؤودگرین قیزی‌نین دا بوغازینا ایلان دولاشیب. پادشاه بو رمدارا نه قدر ائله‌دی، رمدار دئد کی، خئیر، من گئتمیرم. بیر تهرینن پادشاه بونو یولا سالدی. گلدی چاتیب یمن ویلایتینه، بو سؤودگر ده یمن شهرینده اولوردو. گؤردو ایلان قیزین بوغازینا دولاشیب. 
ایلان بونو گؤرنده دئدی: 
– اشی، گئنه گلدین؟ من سنه دئمه‌میشدیم کی، گلمه! 
کیشی دئدی: 
– اؤز خوشوما گلمه‌میشم ها... خانپری گؤندریب. 
ایلان دئدی: 
– آی آمان، داد خانپری‌نین الینن. قویما. من دوشوم، قاجیم. 
ایلان دوشدو قاچدی. سؤودگر قیزین آغیری بو رمدارا قیزیل، گوموش، خلعت، هر بیر شئی وئردی. رمدار شئیلری ده گؤتوردو گلدی. چین پادشاهینین قیزی‌نین یانینا. اوردا یئدیلر، ایچدیلر، کئف چکدیلر. او یئدی یئره کئچدی. سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو. بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 

درزی‌نین شاگیردی 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر درزی وار ایمیش بونون دا بیر شاگیردی وارمیش. بو درزی پادشاها پالتار تیکیرمیش کی، صاباحا کیمی حاضیر ائتسین. 
اودور کی، گئجه شاگیردی ایله ایشله‌مگه مشغول ایمیش. درزی‌نین شاگیردینی گئجه‌نین بیر واختی یوخو توتور؛ درزی بونو گؤردوکده تئز اونو اویادیر کی، قالخ صاباحا کیمی پالتار حاضیر اولماسا پادشاه آتامیزا اود وورار. شاگیرد اویقودان اویانیب اوستادینا دئییر کی، قریبه یوخو گؤروردوم حئییف اویاتدین. 
درزی نه قدر بوندان گؤردوگو یوخونو سؤیله‌مگی خواهیش ائدیرسه اوغلان 
جواب وئریر: 
– یوخوم ظاهر اولماسا سؤیله‌مرم. 
قضادان او گئجه پادشاه شهری دولانیرمیش. دولانا-دولانا درزی‌نین دوکانی‌نین قاباغینا یئتیشنده دوکاندان ایشیق گلدیگینی گؤروب، داروازانین 
آراسیندان باخاندا گؤرور کی، درزی شاگیردی ایله ایشه مشغولدور. بیر آز قولاق آسیب بونلار دانیشدیغی سؤزلرین هامیسینی ائشیدیر. غرض گئجه پالتاری تیکیب حاضیر ائدیرلر و ائرته‌سی گون شاگیردین الینه وئریب پادشاهین حوضورونا گؤندریر. پادشاه شاگیرددن نه قدر سوروشورسا شاگیرد عرض ائدیر کی، یوخوم ظاهر اولماسا، سؤیله‌مرم. آخیردا پادشاهین آجیغی توتوب بونو زیندانا سالیر. پادشاه گونده بیر دفعه‌‌ شاگیردی حوضورونا ایسته‌ییب گؤردویو یوخونو بونا سؤیله‌میی امر ائدیرسه، شاگیرد جواب وئریر کی، آند اولسون سنین تاجینا یوخوم ظاهر اولمامیش سؤیله‌مرم. گنه پادشاهین آجیغی توتوب اونو زیندانا سالدیردی. 
بیر نئچه مدتدن سورا شاگیردی زیندانین دالینی دلیر، زیندانین دال سمتی پادشاهین قیزی‌نین حیطینه ایمیش. اوغلان گلدیگی یئردن چیخیب گئدیب 
پادشاهین قیزی‌نین اوتاغینا گیریر. باخیب گؤرور کی، قیز تختین اوسته یاتمیش، بیر کنیز قیزین آیاغی اوستونده، بیری ده باشی اوستونده اوتورموشلار و بونلار دا یاتمیشلار. اوتاغا گؤز گزدیریر کی، بیر قابدا بیر  لذّتلی پلوو قویموشلار. اوغلان ایلشیر، دویونجا پلوودان یئییب گئنه ده گلدیگی یول ایله زیندانا قاییدیر. پادشاهین قیزی یوخودان قالخیب پلووو یئییلمیش گؤرنده ائله گومان ائدیر کی، اونو کنیزلر یئمیش. اودور کی، اونلارا آجیقلانیر. 
کنیزلر ایسه آند ایچیب خبرلری اولمادیغینی قیزا سؤیله‌ییب اونو ایناندیریرلار. ایکی اوچ گئجه بو حال داوام ائدیر. آخیردا پادشاه ایشی حقیقت ائتمک اوچون گئجه‌لر کئشیک چکمیی قرارا آلیر. 
گئجه‌نین بیر واختی گؤرور کی، قاپی آچیلدی. ایگید بیر اوغلان ایچری گیردی. 
پلووون جمعیسینی گؤتوروب قاباغینا قویوب تمیز یئدی و الینی یویوب تمیز سیلیب آیاغا قالخماق ایسته‌ینده، تئز قیز قالخیب بیله‌ییندن یاپیشیب کیم اولدوغونو و بورایا نه اوچون گلدیگینی بوندان سورور. اوغلان علاجسیز باشینا گلن قضانی قیزا ناغیل ائدیر. قیزین اونا رحمی گلیب بوراخیر. 
بیر گون قونشو ویلایتین پادشاهی بیر آدام گؤندریب، بو شهرین مئیدانیندا 
بیر دایره چکدیریب بونون نَیه ایشاره اولدوغونو پادشاهدان سورور و اؤزینه ده دئییر کی، جواب وئره بیلمسه، اوندا دعوایا حاضیرلانسین. پادشاه گلیب احوالاتینی قیزینا سؤیله‌ییب اوندان تدبیر ایسته‌ییر. قیز ایسه جواب وئریر کی، بو ایشی زیندانداکیلار یاخشی بیلرلر چونکی بِکار اولدوقلاریندان همیشه فیکیر ائدیرلر. پادشاه گئدندن سورا قیز آدام گؤندریب درزی شاگیردینی چاغیریب اونا احوالاتی سؤیله‌ییب دئییر کی: 
– یارین آتام سنی حوضورونا ایسته‌یه‌جکدیر و سندن دایرنین نَیه ایشاره اولدوغونو سوراجاقدیر. اوندا اونا سؤیله کی، قیزینی منه وئر، سؤیله‌ییم. 
آتام راضی اولاجاقدیر. اوندا سؤیلرسن کی، دایره اونا ایشار‌دیر کی، دونیانین جومله‌‌‌سی منیمدیر. اوندان سورا گئدیب دایرنی ایکی بؤلرسن یعنی یاریسی سنین یاریسی منیمدیر. سن ده پادشاهسان، من ده. اوندا اونلار گؤتوروب بیر سوغان قویاجاقلار، یعنی آرامیزا آجیلیق دوشر، اوندا سن ده بیر قیلینج قویارسان یعنی دعوا ائدرسن. اوندا او گؤتوروب بیر اوووج داری تؤکرسه، یعنی منیم داری ساییندا قوشونوم وار. اوندا سن ده بیر خوروز قویارسان یعنی بیزیم قوشونوموز سیزین قوشونونوزو خوروز کیمی دنلر. 
قیز بونلاری دئییب اوغلانی مورخّص ائدیر.
ائرته‌سی گون پادشاه اوغلانی حوضورونا ایسته‌ییب یوخونو سؤیله‌میی طلب 
ائدیر. اوغلان ایسه عنادیندا دوام ائدیر. سورا پادشاه دایرنین نَیه ایشاره اولدوغونو سورور. اوغلان جواب وئریر کی، قیزینی منه وئر، سؤیله‌ییم. پادشاه سؤز وئریر. اودور کی، اوغلان دایرنین نَیه ایشاره اولدوغونو سؤیله‌ییب، گئدیب دایرنی ایکی بؤلور. اونلار گؤتوروب بیر سوغان قویورلار؛ بو دا بیر قیلینج قویور. اونلار بیر اوووج داری تؤکورلر. بو دا بیر خوروز قویور. غرض، سؤز ایله اونلاری مغلوب ائدیر. 
بیر مدتدن سورا همن پادشاه بو پادشاها اوچ ائرکک آت گؤندریر کی، تاپین گؤرک بو آتلارین هانسی بؤیوکدور و هانسی داها کیچیکدیر. 
پادشاه گئنه ده قیزی‌نین یانینا گلیب اوندان تدبیر ایسته‌ییر. قیز گئنه ده اوّلکی جوابی وئریر. پادشاه گئدندن سورا قیز اوغلانی یانینا چاغیریب احوالاتی اونا سؤیله‌ییر کی، پادشاها سؤیلرسن کی، قیزینی منه وئر، دئییم. 
راضی اولارسا، اوندا آتی بو طؤوله‌یه سالیب، یانلارینا بیر مادیان بوراخارسان 
و سورا مادیانین جیلوووندان توتوب طؤوله‌دن چیخارارسان، اوندا ائرکک آتلار دا اونون دالینجان گله‌جکلر. طؤوله‌دن قاباقجان چیخان بؤیوک آتدیر؛ سورا چیخان اورتانجیلدیر؛ آخیردا چیخان ان کیچیک آتدیر. 
ائرته‌سی گون پادشاه اوغلانی ایسته‌ییب اوّلجه یوخوسون سؤیله‌میی طلب ائدیر. گنه ده اوغلان عنادینا دوام ائدیر. سورا پادشاه آتلارین یاشلارینی تعیین ائتمیی اوندان طلب ائدیر. اوغلان ایسه، قیزینی منه وئر، سؤیله‌ییم، – 
دیینده پادشاه راضی اولور. اوغلان قیزین سؤیله‌دیگی کیمی ائدیب، قونشو پادشاهین ائلچیسینه قالیب گلیر. 
بیر مدت پادشاها بیر دوز آغاج گؤندریب بونون اوج طرفییله دیب طرفینی تعیین ائتمیی طلب ائدیر. 
پادشاه گئنه ده قیزین یانینا گلیب اوندان تبدیر ایسته‌ییر. قیز گئنه ده اوّلکی جوابی وئریر. پادشاه گئدندن سورا قیز اوغلانی چاغیرتدیریب احوالاتی سؤیله‌ییب، اوغلانا دئییر کی، بو دفعه‌‌ آتامدان طلب ائله کی، کبینی کسدیرسین. ائله کی کبین کسیلدی آغاجی سویا آتارسان. اوّلجه اوج طرف 
سودان چیخاجاق سورا دا دیب طرفی. 
بونو دئییب اوغلانی یولا سالیر. 
ائرته‌سی گون پادشاه اوغلانی گئنه ده حوضورونا ایسته‌ییر و اوغلاندان یوخوسونو سؤیله‌مگی طلب ائدیر. اوغلان گئنه ده اوّلکی جوابی وئریر. سورا پادشاه آغاجی اوج طرفی ایله دیب طرفینی تعیین ائتمیی خواهیش ائدیر. جواب وئریر: 
– قاباقجا قیزین کبینینی کسدیر، سورا تعیین ائدیم. 
پادشاه علاجسیز قیزین کبینینی کسدیریب اوغلانا وئریر. سورا اوغلان 
قیزین دئدیگی کیمی آغاجی سویا آتماق ایله اوج طرفی ایله دیب طرفینی تعیین ائدیب گئنه ده ائلچییه قالیب گلیر. 
بیر نئچه آیدان سورا قونشو پادشاه شاها کاغیذ یازیب توقع ائدیر کی، کورکنینی اونا قوناق گؤندرسین. اوغلان احوالاتی قیزا سؤیله‌ییر. قیز گؤتوروب همن پادشاهین قیزینا بیر کاغیذ یازیر کی، قویما، آتاندان بو اوغلانا بیر ضرر یئتیشسین. 
اوغلان کاغیذی آلیب گئدیر، کاغیذی قاباقجا پادشاهین قیزینا وئریر. بو پادشاه بیر بهانه ایله اوغلانی اؤلدورمک ایسته‌ییرمیش، اودور کی، تکلیف ائدیر کی، قیرخ گونه کیمی بو قایادان منه بیر دون تیکسن، یوخسا بوینونو ووردوراجاغام. 
اوغلان گلیب احوالاتی پادشاهین قیزینا سؤیله‌ییر. قیز جواب وئریر کی، قورخما، وعده‌‌ گونونده سندن سورسا کی، نییه تیکمه‌میشسن؟ جواب وئر کی، ساپ وئرمه‌دین اوندا پادشاه نؤکرلره آجیقلاناجاق کی، نییه بونا ساپ وئرمه‌دینیز؟ سن سؤیله کی، او ساپ ایله تیکمک اولماز، گرک قومدان ساپ 
ائشیلسین. اوندا دئیه‌جک قومدان ساپ ائشیلرمی، جواب وئر کی، بس قایادان دون تیکیلرمی؟ پادشاهین سؤزو کسیلر. 
اوغلان قیز دئدیگی کیمی ائدیب پادشاهی ساکیت ائدیر. 
پادشاهین اوغلان خوشونا گلیب او دا قیزینی بونا وئریر. اوغلان قیزی گؤتوروب اؤز ویلایتینه گلیر. بیر ایلدن سورا بونون هر آرواددان بیر اوغلو اولور. بیر گون اوغلان اوغلانین بیرینی بیر دیزی‌نین، او بیرینی بیر دیزینه آلیب، آروادی‌نین دا بیری ساغدا، بیری سولدا اوتورموش. بو حالدا پادشاه قاپیدان داخیل اولدو، اوغلان ایستیییر کی، آیاغا دورسون پادشاه باشینان قویمور. 
– گئجه یوخودا گؤردوم کی، بیر اولدوز ساغ دیزیمده، بیری سول دیزیمده، 
بیری ساغیمدا، بیری سولومدا اوتورتموشام. بو حالدا گؤردوم گؤیدن آی گلیب باشیمنان باسدی، – دئییب یوخوسون سؤیله‌دی. 
بوندان سورا شاد و راحت یاشاییب، یئییب ایچیب کئفده-داماقدا اولورلار. 


 
اوچ شاهزاده 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاه چوخ پول خرجله‌ییب اوغلانلارینی اوخوتموشدو. اوغلانلار اؤز زامانلاری‌نین درسلرینی روان ائله‌ییب علم دریاسی اولموشدولار. گونلرین بیر گونونده خبر چیخدی کی، اوغلانلار درسلرینی قورتاریب گلیرلر. دی شهر بزه­دی، دسگاه... اوغلانلار گلدیلر. بیر نئچه گون کئچندن سورا، پادشاه بیر گئجه بؤیوک اوغلونو یانینا چاغیریب، دئدی: 
– اوغول، داها اوخویوب درسینیزی قورتاردینیز، ائله من ده قوجالمیشام. 
ایسته‌ییرم صاباحدان پادشاهلیغی وئرم سنه، اورتانجیل قارداشینی سنه وزیر، کیچیک قارداشینی دا وکیل تعیین ائله‌ییرم. 
اوغلان دوغرودان دا چوخ عاغیللی اوغلان ایدی، دئدی کی: 
– دده‌‌، من تزه گلمیشم. بوتون عومرومو قوربتده کئچیرمیشم. 
اونا گؤره ده جاماعتی، ویلایتی نئجه دولاندیرماق لازیمدی، هله باجارمارام. 
پادشاه اوغلوندان هئچ بئله جواب گؤزلمیردی. ائله کی، بونو ائشیتدی، دئدی: 
– گئت، آنجاق قارداشلارینا بو باره‌ده هئچ بیر سؤز دئمه! 
بئله دئییب اوغلونو مورخّص ائله‌دی. صاباحی گئجه اورتانجیل اوغلونو چاغیریب دئدی کی: 
– اوغول، ایسته‌ییرم پادشاهلیغی وئرم سنه، بؤیوک قارداشینی وزیر، کیچیگی ده وکیل تعیین ائله‌یم. 
اوغلان دئدی: 
– یوخ، بونو من قبول ائله‌مرم. مندن بؤیوک قارداشیم وار، پادشاهلیق اونا وئریلمه‌لیدی. او، دورا-دورا من پادشاه اولمارام. 
پادشاه بونو دا مورخّص ائله‌ییب تاپشیردی کی، قارداشلارینا بیر سؤز دئمه‌سین. 
اوچونجو گئجه کیچیک اوغلونو چاغیریب اونا دا همن سؤزلری دئدی، او دا 
جواب وئردی کی: 
– بؤیوک قارداشیم دورا-دورا من پادشاهلیغی قبول ائله‌مرم. 
پادشاه بونو دا مورخّص ائله‌ییب تاپشیردی کی، قارداشلارینا بو باره‌ده هئچ بیر سؤز دئمه‌سین. قارداشلار اوچو ده بو ایشدن پژمورده اولموشدولار. 
آخیردا اؤزلرینی ساخلایا بیلمه‌ییب مسئله­نی آچدیلار. باخدیلار کی، پادشاه اوچونه ده همن سؤزلری دئییب. فیکیرلشدیلر کی، ایندی کی بیز اونون سؤزونو رد ائله‌میشیک، بیزه بوندان سورا پیس نظرنن باخاجاق. یاخشیسی بودو کی، بیز ده هله‌لیک حیرصی سویویاناجان چیخاق سیاحته. 
دی پادشاها آدام گؤندردیلر، پادشاه راضیلیق وئردی. تداروک گؤرولدو، لازیم اولان شئیلر حاضیرلاندی، اوغلانلار اوچو ده دده‌‌لری‌نین گؤروشونه گلدیلر. پادشاه بؤیوک اوغلونون آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– گئت، اوغول، آنجاق یادیندا قالسین، قاباغینا چیخان قیسمتی تپیکله‌مه... 
اورتانجیل اوغلونون آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– گؤردون کی، بیر مقصودا چاتاجاقسان، اونا چاتماق اوچون تلسمه! 
کیچیک اوغلونون آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– همیشه دارا دوشنده قوجالارین مصلحتینه قولاق آس! 
اوغلانلارین اوچو ده گؤروشوب، آتلاری مینیب یولا دوشدولر. گلیب یئتیشدیلر بیر اؤزگه پادشاهین ویلایتینه. بیر نئچه واخت قالدیلار بوردا، بونلارین کماللاری شهرده هامینی حئیران ائله‌دی. بو شؤهرت آخیردا گئدیب بو مملکتین پادشاهینا چاتدی. پادشاه بونلارین اوچونو ده قوناق چاغیردی. 
دی بیر آز صؤحبت ائله‌یندن سورا یئمک گلدی. پادشاه آیاغا قالخیب دئدی: 
– من آج دئییلم، سیز اؤزونوز نئجه کی کئفینیزدی یئیین، منی باغیشلایین! 
پادشاه بونو دئییب او بیری اوتاغا کئچدی. اونون مقصدی آیری ایدی. او ایسته‌ییردی کی، اونلاری تک قویوب، اؤزو اونلارا تاماشا ائدیب گؤرسون، دوغرودان نئجه آداملاردی. اودو کی، قاپی‌نین دالیندا ایلشیب اونلاری سئیر ائله‌میه باشلادی. بؤیوک اوغلان اورتاداکی قیزارمیش قوزودان بیر آز کسیب ائله آغزینا قویجاق توپوردو یئره. او بیریلری سوروشدولار کی: 
– نه اولوب! 
بؤیوک قارداش اوزونو تورشودوب دئدی: 
– بو قوزو اتی دئییل، ایت اتیدی. 
پادشاه بونو ائشیدیب حیرصلندی کی، اونلار نئجه جسارت ائله‌ییب اونون اتینی ایت اتینه اوخشادیرلار. ائله ایسته‌ییردی کی، گیریب اونلاری توتدورسون، بو حالدا اورتانجیل قارداش الینی اوزاتدی شرابا. شرابدان بیر ایستکان تؤکوب آغزینا یاخینلاشدیرجاق، توپوردو یئره. 
سوروشدولار: 
– نه اولدو؟ 
دئدی: 
– بو شراب دئییل، انسان قانیدی. 
کیچیک اوغلان دئدی: 
– یاخشی، آشبازدان عمله گلمیش بیجدن داها بوندان آرتیق نه گؤز‌له‌مک اولار کی؟ 
پادشاه بونو ائشیدنده لاپ دلی اولدو. آز قالدی کی، حیرصیندن باغری چاتلاسین. بیر ایسته‌دی کی، اوچونون ده بوینونو ووردورا. آنجاق بیر آز فیکیر ائله‌ییب اؤز-اؤزونه دئدی: 
– یاخشیسی بودو، چاغیریم بیر آشبازدان، شرابچیدان سوروشوم، سورا. 
چاغیردی آشبازی: 
– دئ گؤروم، بو گون بوشیردیگین قوزونو هارادان آلمیشدین؟ 
آشباز دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، چوبان سورودن گتیرمیشدی. 
پادشاه امر ائله‌دی، چوبان گلدی. 
– بو قوزونو هارادان گتیرمیشدین؟ 
– شاه ساغ اولسون، سورودن. 
– چوبان، بو قوزودان ایت اتی طعمی گلیر، بیر عمللی فیکیرلش! 
چوبان بو سؤزو ائشیدنده باشلادی یارپاق کیمی تیر-تیر تیتر‌میه. 
پادشاه دئدی: 
– قورخما، دئ گؤروم بو نه ایشدی؟ 
چوبان دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، همن قوزو آنادان اولاندان ایکی گون سورا آناسینی قورد پارچالامیشدی. بیز فیکیرلشدیک کی، تا بو بؤیویوب بیزه قویون اولمایاجاق. 
اودو کی، اؤتوردوک باشینا. ائله چپیندن همن اوتلاقدا بیزیم، اوزدن ایراق، ایتیمیز ده قانجیقلامیشدی. بیر گون من گلیب گؤردوم کی، همن قوزو ایتی امیر، دا بونا هئچ فیکیر وئرمه‌دیم. سیز ایندی ایت اتینین طعمی دئینده یادیما دوشدو، او یقین او قوزو اولاجاق. 
پادشاه باخدی کی، بؤیوک اوغلانین دئدیگی دوغرو چیخدی. اونو مورخّص 
ائله‌ییب چاغیردی شرابچینی. سوروشدو کی: 
– بوگونکو شرابی هاردان گتیرمیشدین؟ 
– مئی‌خانادان، قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون! 
– بو شراب هارانین اوزوموندندی؟ 
– گوللو باغین. 
– بو باغی کیم سالدیریب؟ 
– سنین رحمتلیک آتان. 
– بیلمیرسن، او باغین یئری قاباقجا نه ایمیش؟ 
– شاه ساغ اولسون، او باغین یئری قاباقجا قبیریستانلیق ایدی. سنین رحمتلیک آتان اورانی سؤکدوروب اوزوم باغی ائله‌دی. 
پادشاه باخدی کی، اورتانجیل اوغلانین دئدیگی ده دوغرو چیخدی. اؤز-اؤزونه فیکیرلشدی، یاخشی، بونلار دوغرو اولدو. آمّا خیردانین حؤکمن بوینونو ووردوراجاغام. چونکی من هئچ وجهله آشبازدان عمله گلمیش بیج دئییلم. 
آتام بللی، آنام بللی. ایسته‌دی جلّادی چاغیرا، سورا فیکیرلشدی، یاخشی بونلارین ایکیسی‌نین ده سؤزو دوز چیخدی. بلکه ائله بو دا دوزدو، اولدو اولدو دا... قوی بیر آنامدان سوروشوم. 
قیلینجی چکیب گیردی آناسی‌نین یانینا کی: 
– آنا، دوزونو دئ گؤروم، منیم آتام کیمدی؟ 
آرواد دئدی: 
– بوی، بالا، بو نه سؤزدو؟ سنین آتان بو ویلایتین پادشاهی آسلان شاه. بو سؤزدو سوروشورسان؟ 
– یوخ آنا، دوزون دئمه‌سن، باخ بو قیلینجدی سنین جانین. منه دئییبلر کی، من پادشاه اوغلو دئییلم، آشباز اوغلویام. 
آرواد گؤردو کی، ایش خوارابدی، کیمسه احوالاتی بیلیب، اونا خبر وئریب. 
اونا گؤره ده چار-ناچار احوالاتین دوزونو آچیب دئمه‌یه وادار اولدو. دئدی: 
– بالا، ایندی کی، بیلیرسن، بیل، دا الله­دان گیزلین دئییل، سندن نه گیزلین. منیم همیشه قیزیم اولوردو، هئچ اوغلوم اولموردو، آسلان شاه دا اوغلان ایسته‌ییردی. بیر گون یئنه الله­ین مصلحتی ایله منیم وعد‌‌م کئچدی. سانجیم باشلایان گونو شاه منه دئدی کی، اگر بو دفعه‌‌ ده قیزین اولسا سنی اؤلدور‌جیم. ایشین چپیندن اوشاق یئنه قیز اولدو. من دوشدوم قارین آغریسینا. منیم بیر یاخشی دایم وار ایدی. گلیب گیزلینجه منه دئدی کی، بو گئجه آشبازین بیر اوغلو اولوب، گل اوشاقلاری اونونلا ديَیشدیرک. 
سن همن او اوشاقسان. 
پادشاهین گؤزلری حئیرتیندن بر‌لیب لاپ دؤرد اولدو. 
– بس منیم اصیل آتام، آنام نئجه اولدو؟ 
– سنین اصیل آتان، آنان دا، منیم اصیل قیزیم دا او بؤیوک طاعوندا اؤلدولر. 
پادشاه داها هئچ بیر سؤز دئمه‌ییب چیخدی. لاپ مات قالمیشدی. اوغلانلارین دئدیکلری‌نین هامیسی دوغرو اولموشدو. بیرباش گلدی اوغلانلارین یانینا، ایلشدی، باشلادی صؤحبته: 
– من بونا لاپ مات قالمیشام. سیز چؤرک یئینده من قاپی‌نین دئشیگیندن 
قولاق آسیردیم. سیزین سؤزلرینیزین هامیسینی ائشیتدیم. 
اوغلانلار قیزاردی. 
پادشاه دئدی: 
– یوخ، قیزارمایین! ایش اوندادی کی، دئدیکلرینیز لاپ دوز چیخدی. ایندی 
من بیر شئیه مات قالمیشام کی، سیز بونلاری هارادان بیلیرسینیز؟ 
بؤیوک اوغلان دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، من قوزونون اتیندن یئینده دئدیم کی، بو ایت اتیدی. چونکی گؤردوم کی، بو قویون اتی طعمی وئرمیر. دئمک بو باشقا حئیوان اولاجاق. سوروده ده ایتدن باشقا حئیوان اولماز. اودو کی، دئدیم بو یقین ایت اتی اولاجاق. 
پادشاه اورتانجیلا دئدی: 
– یاخشی، هله سن هاردان بیلدین کی، شراب انسان قانیدی؟ 
– شاه ساغ اولسون، من شرابی آغزیما آلجاق منی بیر جور ایی باسدی. 
من اوندان بیلدیم کی، بو انسان قانی اولاجاق. 
پادشاه اوزونو توتدو کیچیک اوغلانا کی: 
– یاخشی، بس سن نییه هله ائله باشیندان یئکه غلط ائله‌دین؟ 
اوغلان دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، دوزدو، منیم دئدیگیم یاخشی سؤز دئییل. آنجاق ایش اوندادی کی، ائله دئیه‌سن ائله‌دی کی، وار. آخی هرچند کی، بیز سنه دئمیشیک کی، بیز تاجیر اوغلویوق، آمّا یالان دئمیشیک. بیز سندن ده بؤیوک پادشاهین اوغلویوق. بیزیم آتامیز گلن قوناقلارلا اوتورار، دورار، صؤحبت ائدر، آمّا هئچ خؤرک حاقیندا دانیشماز. آمّا سنین صؤحبتین ائله بو باره‌ده اولدو کی، آی نه بیلیم کوفته‌بوزباشی بئله بیشیریرلر، دولمانی بئله بیشیریرلر، پلووون یاغینی نه واخت تؤکرلر، قایغاناغین شیره‌سینی نه واخت وورارلار. من گؤردوم کی، سن خؤرکدن باشقا هئچ بیر صؤحبت ائلمیرسن، فیکیرلشدیم کی، یقین بونون آشبازلا بیر قاریشیغی وار. 
گئجه پادشاه بؤیوک اوغلانی چاغیریب دئدی: 
– اوغلان، گؤرورم سن بیر عاغیللی، کماللی اوغلانسان. من ده قوجالمیشام. 
اؤولاد قیسمیندن یاخشی بیر قیزیم وار. گل ائله اونون کبینینی کسدیریم سنه، پادشاهلیغی دا وئریم سنه، من بو قوجا واختیمدا بیر آز راحتلانیم. 
اوغلان مسئله­نی قارداشلارینا آچدی، اونلار راضی اولمادیلار. 
بؤیوک اوغلان دئدی: 
– یوخ، دده‌‌م منه دئییب کی، قاباغینا چیخان قیسمتی تپیکله‌مه! 
بو بیر قیسمتدی کی، منیم قاباغیما چیخیب. من قالاجاغام. 
آتالاری‌نین سؤزو اونلارین دا یادلارینا دوشدو. هامیسی راضیلاشدیلار. 
قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌دیلر، پادشاه قیزی دا، تاجی دا وئردی اوغلانا. 
قارداشلاری بونونلا گؤروشوب یولا دوشدولر. بیر نئچه گون گئدندن سورا گلیب ایکی یولون آیریجینا چاتدیلار. اؤپوشدولر، گؤروشدولر، اورتانجیل اوغلان بیر یولنان، کیچیک اوغلان دا بیر یولنان گئتمه‌یه باشلادیلار. کیچیک اوغلان گئتمکده اولسون، بیز گؤرک اورتانجیل اوغلانین باشینا نه گلدی. 
اورتانجیل اوغلان گئدیب، گئدیب بیر شهره چاتدی. شهرین مئیدانچاسینا چاتاندا گؤردو کی، جماعت ییغیلیب دیوارا وورولموش بیر شکله باخیرلار. 
یاخینلاشدی، باخدی کی، بیر قیز شکلیدی. آمّا قیز نه قیز... ائله بیر قیزدی، ائله بیر قیزدی کی، یئمه-ایچمه، خطتی خالینا، گول جمالینا تاماشا ائله! 
اورادا دورانلاردان بیرینه یاناشیب سوروشدو: 
– قارداش، بو نه شکیلدی؟ 
– یقین کی، سن بو شهره تزه گلمیسن؟ 
– بلی. 
– بو بیزیم پادشاهین قیزی‌نین شکلیدی. 
– بس بورا نییه ووروبلار؟ 
– اره وئرمک اوچون. 
اوغلان بیر کؤنولدن مین کؤنوله وورولدو بو قیزا. سوروشدو کی: 
– بس یاخشی، آخی من آنلامیرام، بونو بورا نییه ووروبلار؟ نییه آلان یوخدو کی، بئله موشتری آختاریرلار؟ 
– یوخ، ایسته‌ین چوخدو. ایندییه کیمی بیر چوخ پهلوانلار، بیر چوخ شاهزاده‌لر گلیب بو قیزی ایسته‌ییبلر. آنجاق بورادا گیزلین بیر سیرّ وار کی، او قیزی ایسته‌مک اوچون سارایا گیرنلرین بیری ده قاییدیب ائشییه چیخمیر. بو ساعت بوتون بو شهر جماعتی بو قیزا عاشقدی. آنجاق بو ایشین قورخوسوندان بیر آدام جسارت ائله‌ییب ائلچی گؤندره بیلمیر. 
اوغلان دئدی: 
– بو قیزی من آلاجاغام. 
کیشی گولومسونوب دئدی: 
– یازیقسان، اوغلان! سن یاخشی بیر جاوانسان، اؤزونه حئییفین گلسین، بو سئودادان واز کئچ! 
اوغلان دئدی: 
– یوخ، هر نه تهر اولسا، من گرک بو قیزی آلام. 
کیم اونا نه دئدیسه، بینینه گیرمه‌دی. صاباحیسی گونو دوز بیرباش گئتدی پادشاهین یانینا. 
– پادشاه ساغ اولسون، من گلمیشم سنین قیزینی آلماغا. 
پادشاه چوخ راضیلیقلا اونو قبول ائله‌دی. آنجاق دئدی کی: 
– دوغرودو، آخیردا بیر اوغلان بیر قیزین، بیر قیز بیر اوغلانیندی. او دا دوغرودو کی، منیم قیزیم منیم سؤزومدن چیخماز. آنجاق من اونون سوراکی بدبختلیغینا باعث اولماق ایستمیرم. سن چوخ دا منیم خوشوما گلیرسن. بلکه هئچ قیزین خوشونا گلمه‌یه‌جکسن. یا ائله قیز اؤزو سنین خوشونا گلمه‌یجک. منیم شرطیم بودو. سنی صاباح قیزیمنان اؤتور‌رم بیر اوتاغا. اوردا بیر-ایکی ساعت بیر-بیرینیزله صؤحبت ائدرسیز. اگر ایکینیز ده بیر-بیرینیزی بینسه‌نیز، اوندان سورا باش اوسته! 
اوغلان بو تکلیفه لاپ اورکدن راضی اولدو. اؤزو ده چوخ شاد اولدو. داها بوندان یاخشی نه اولا بیلر کی؟.. 
صاباحیسی اوغلانی گتیردیلر قیزین اوتاغینا. قیز نه قیز، حوری ملک. 
شکیلده‌کیندن بئش قات گؤزل، شهلا گؤزلو، شیرین سؤزلو، هیلال قاشلی، بالینج دؤشلو، فیندیق بورونلو، آچیق آلینلی، گوله‌بطین اتیی، دیلی بال پتیی، کیمی، دا نه دئییم، گل منی گؤر، دردیمدن اؤل... 
اوغلان هوش-بی‌هوش یئرینده دایاندی. نازَنین مخمر دؤشه‌یین اوستوندن قالخیب سود کیمی، آیاقلارینی فرشین اوستونه باسا-باسا اوغلانا طرف گلمه‌یه باشلادی. اوغلان دا لاپ اؤزونو ایتیردی. ائله هاندا-هاندایدی کی، ییخیلسین، شومشاد قوللار هیندیستان ایلانی کیمی دولاندی اوغلانین بوینونا. 
اوغلان آییلدی، تئز دالا چکیلدی، قیز ایر‌لیله‌دی. قیز گوجله اونو قوجاقلاماق ایسته‌ییردی. اوغلانین گؤزلری کلّه‌‌سینه چیخمیشدی. ائله آز قالیردی کی، قوجاقلاییب او گولاب سوزولن دوداقلاردان دویونجا اؤزونو سیراب ائله‌سین، بیردن آتاسی‌نین سؤزو یادینا دوشدو: «گؤردون کی، بیر مقصودا چاتاجاقسان، اونا چاتماق اوچون تلسمه!..». 
اوغلان ائله بیل کی، یوخودان آییلدی. ایلان وورموش آداملار کیمی یئریندن توللانیب، دالا قاچدی. قیز قوودو، اوغلان قاچدی، قیز قوودو، اوغلان قاچدی، آخیردا اوغلان گؤردو کی، یوخ، بونون الیندن قورتارمایاجاق، اؤزون ووردو قاپییا، قاپی دا باغلی. چکیلدی دالا، قیز هن-هون ائله‌ییب بونو توتونجان اوغلان قاپییا بیر تپیک چکدی، قاپی سیندی. اوغلان باییرا توللاندی. باخدی کی، الینده یالین قیلینج بیر آدام اوردا حاضیر دوروب، ییخیلیب اؤزوندن گئتدی. 
بو احوالاتدان اوچ گون کئچمیش اوغلان یوخودان آییلیب اؤزونو ایپک یورغان-دؤشکده گؤردو. یانیندا دا بیر چوخ دوا-درمان وار ایدی. باخدی کی، باشی یامان آغریییر. الینی آتدی باشینا، گؤردو کی، باشینی سریتدیییب 
باغلاییبلار. لاپ معطل قالدی. بو واختی بیر ده نه گؤردو؟ قیز بارماقلاری‌نین اوجوندا یاواش-یاواش گیردی ائوه. داها بو حالی نئجه کی، لازیمدی دئیه بیلمیرم. هفته کئچدی، گون کئچدی، اوغلان یاخشی اولدو. تا بیر آداما کی، اؤز معشوقه‌سی دوا-درمان وئره، بیر ناخوش کی، اؤز یاری-نازَنینین الیندن درمان ایچه، البت کی، ساغالار. ایندی یاواش-یاواش اوغلان باشلامیشدی گزمیه. 
بیر گون یئنه اوغلان قیزلا اوتورموشدولار باغدا، پادشاه گلدی بونلارین یانینا. اوغلان اوندان سوروشدو: 
– شاه ساغ اولسون، من آخی بیر شئیه معطل قالمیشام. من ییخیلان گونو، الینده قیلینج قاپیدا دوروب منی قورخودان کیم ایدی. 
پادشاه گولوب دئدی: 
– من قیزیمی بیر حالال سود ام‌میش، ناموسلو آداما اره وئرمک ایسته‌ییردیم. اونا گؤره ده بئله گؤتورموشدوم، کیم منیم قیزیمی گلیب ایسته‌ییردیسه، من اونو سالیردیم قیزیمین یانینا. اؤزوم ده الیمده قیلینج قاپی‌نین دئشیگیندن باخیردیم. قیزا دا تاپشیرمیشدیم کی، اوغلانلا مازاق ائله‌ییب اونو دینگیلدتسین، نئجه کی، سن اؤزون ده بونو گؤردون. ائله کی، قیز بئله ائله‌ییردی، اوغلانین البحل حالی ديَیشیب آیری فیکیرلره دوشوردو. البحل ناموسسوز آدام اولدوغونو بیلیردیم. من ده الیمده‌کی قیلینجلا باشین بدنیندن آییریب، یئر اوزونو بئلنچیک ناکسلردن تمیزله‌ییردیم. 
آمّا سن دوغرودان دا حالال سود ام‌میش آدامسان. چونکی قیز نه قدر سنه سوخولدوسا، سن قاچدین. 
اوغلان دئدی: 
– چونکی منیم آتام منه وصيّت ائله‌ییب کی، «ائله کی، گؤردون بیر مقصودا چاتاجاقسان، اونا چاتماق اوچون تلسمه». 
پادشاه توی ائله‌ییب قیزی وئردی اونا، پادشاهلیغی دا اونا تاپشیریب قوجا گونلرینده حرم‌خاناسینا چکیلدی. بو دا بوردا اؤز کئیفینده اولسون، بیز گؤرک کیچیک اوغلان نه اولدو. 
کیچیک اوغلان گئدیب-گئدیب بیر شهره یئتیشدی. بیر گون شهری گزگزه لاپ چیخدی قیراغا. قاباغینا بیر گؤزل دام-داش چیخدی. ائوین پنجره‌سیندن بیر قیز باخیردی کی، گئتمه گؤزومدن، گئد‌رم اؤزومدن. 
اوغلان بیر اورکدن مین اورَگه قیزا ائله وورولدو کی، هئچ مجنون دا بو بویدا وورولمامیشدی. آخشاماجان قالدی اوردا. گئجه چیراقلار یاناندان سورا گلدی شهره، آمّا ائله فیکری اوردایدی. گئجه دوشدویو حجر‌‌دکی یولداشینا دردینی آچدی. او آدام احوالاتی بونا دانیشدی. 
دئمگینن بو قیز پادشاهین قیزی ایمیش. پادشاه اونو کیمه وئرمک ایسته‌ییبسه قیز گئتمه‌ییب، اونا گؤره ده پادشاه اونو دده‌‌ مالیندان محروم ائله‌ییب، ائویندن قوووب. او دا همن او دام-داشی تیکدیریب، اؤزون ده طیلسیمبند ائله‌ییب اوتوردوب اوردا. ایندی او طیلسیمی آچماغا نه قدر پهلوانلار گلیبسه، دوشوب قالیبلار اورادا. 
اوغلان دئدی: 
– من او قیزی آلاجاغام. 
سحر گئتدی پادشاهین یانینا. پادشاه اونو لاپ یاخشی، اورگی ایسته‌ین کیمی قبول ائله‌ییب دردینی سوروشدو، اوغلان اؤز فیکرینی دئدی: 
پادشاه دئدی: 
– من لاپ اورکدن بونا شادام. آنجاق، والله، اونون اختیاری منیم الیمده دئییل. او اولوب بیر چپل سِحرکون. 
اوغلان دئدی: 
– من اونون طیلسیمینی سیندیرارام. آنجاق نئجه کی، سن اونون آتاسی، باشی‌نین صاحبی، اوّل سنین یانینا گلمیشم. 
اوغلان اوردان چیخیب سوراقلاشدی، اؤیرندی، بو شهرده لاپ قوجا بیر آدام تاپیب اونون یانینا گئتدی. قوجا اونا دئدی: 
– بالا، او طیلسیمی سیندیرماق اوچون بیرجه یول وار. او دا بودو کی، قیزین 
ایکی قاراباشی وار. بونلار هفته‌ده بیر گون گلیب بازاردان لازیم اولان شئیشوی آلیب آپاریرلار. او قاراباشلاردان بیرینی گرک پول گوجونه آلدادیب طیلسیمین سیرّینی اؤیرنه‌سن. 
اوغلان گئدیب کسدی بازارین یولونون اوستونو. قیزلاری آخیر کی آلدادیب، 
طیلسیمین سیرّینی اؤیرندی. صاباحیسی گئدیب پادشاها معلوم ائله‌دی کی، من بو گون طیلسیمی سیندیراجاغام. 
بونو دئییب اوز قویدو شهرین قیراغینا، قیزین دام-داشینا طرف. شهرین اهالیسی احوالاتی ائشیدیب ییغیشدیلار بورا. اوغلان آلتدان گئیینیب اوستدن قیفیللاندی، ایکی شاققا ات گؤتوروب گیردی ائوه. باخدی کی، قاراباشلارین دئدیگی کیمی پیللکانین قاباغیندا بیر آسلان، بیر ده قاپلان باغلانیب. قیزلارین اؤیرتدیگی کیمی اتین بیر پارچاسین آسلانا، او بیرینی قاپلانا آتدی، آیاق قویدو پیللکانا. قاپیدان کئچنده گؤیدن آسیلمیش سئحیرلی قیلینج آشاغی ائندی. تئز یانینداکی دیواردا دوران دویمه‌نی باسدی. قیلینج سیندی، دوشدو یئره. گیردی ائوه. باخدی کی، هر طرف اود آلیب یانیر. اودون ایچیندن ده بیر اژدها بونا حمله‌‌ ائله‌ییر. قیزلارین اؤیرتدیگی کیمی اؤزون آتدی اژداهانین اوستونه. یاپیشیب بوغازیندان اونو بوغدو. هر طرفی توستو بیرودو. طیلسیم سیندی. جماعت چؤلده دوروب اوغلانا حئیفسیله‌نیردیلر. بیر ده گؤردولر کی، اوغلان بودو قیز قوجاغیندا چیخدی ائیوانا. جماعتدن بیر گورولتو قوپدو کی، نه تهر. قیز دوشدو، گلدی آتاسی‌نین برابرینه. اونون الیندن اؤپوب دئدی: 
– آتا، سن منی یولدان کئچنه وئرمک ایسته‌ییردین، من ده بونا راضی دئییلدیم. ایندی بو اوغلان، دئیه‌سن، ائله من آختاردیغیمدی. سن ایذین وئرسن، من بو اوغلانا اوچ سوال وئر‌رم، جوابلارینی قایتارا بیلسه، گئد‌رم بونا. 
پادشاه راضی اولدو. قیز اوغلانا دئدی: 
– ایندی گئت، منیم سورغولاریمی گؤزله! 
صاباحیسی گون قیز اوغلانا بیر زومرود گؤندردی. اوغلان گئتدی بازارا، بیر دنه زبرجد آلیب قویدو بونون یانینا، قایتاردی دالا. او بیری گون قیز اوغلانا بیر دنه آلماس گؤندردی. اوغلان آلماسی بیر داش آلتدان، بیر داش اوستدن قویوب ازدی، بیر دسمالا باغلاییب قایتاردی دالا. اوچونجو گون قیز اوغلانا بیر بریلیانت گؤندردی. اوغلان گئدیب بازارا، اوندان دا قیمتلی بریلیانت آلدی، ایکی دنه ده یاقوت، هامیسینی بیر یئرده گؤندردی قیزا. 
قیز آتاسینا خبر گؤندردی کی، اوغلان سواللارا جواب وئریب. کبین کسیلدی، توی اولدو. ائله کی، توی قورتاردی، پادشاه اوغلانی دا، قیزی دا یانینا چاغیریب سوروشدو: 
– یاخشی، ایش قورتاردی، ایندی سن منه دئ گؤروم، بو طیلسیمی نئجه سیندیردین؟ 
اوغلان دئدی: 
– منه آتام تاپشیرمیشدی کی، چتینلییه دوشنده قوجا آداملارین مصلحتینه قولاق آس! اودو کی، من ده بیر قوجا تاپیب اونون مصلحتیینن طیلسیمی سیندیردیم. 
پادشاه اوزونو قیزینا توتوب دئدی: 
– بس سن نه سوال وئردین، او سنه نه جواب وئردی؟ 
قیز دئدی: 
– من بیرینجی دفعه‌‌ اونا بیر دنه زومرود گؤندردیم کی، من آتام آنام اوچون زومرود کیمی باهالییام، سن منی آلا بیلمزسن. 
اوغلان دئدی: 
– من سنین فیکرینی آنلادیم. اودو کی، بیر دنه زبرجد آلیب گؤندردیم کی، چوخ دا قولتوقلارین شیشمه‌سین. ائله من ده آتام-آنام اوچون زبرجد کیمی قیمتلییم. 
قیز دئدی: 
– من ایکینجی دفعه‌‌ بیر آلماس گؤندریب دئدیم کی، من آلماس کیمی برکم، سن منیم آرزولاریمی یئرینه یئتیره بیلمزسن. 
اوغلان دئدی: 
– من باشا دوشدوم، اونا گؤره ده آلماسی ازیب سنه گؤندردیم کی، اگر سنین آرزولارین هداغادان چیخسا، او آرزولاری من بئله‌جه از‌رم. 
قیز دئدی: 
– سورا من بیر دنه بریلیانت گؤندردیم کی، من بریلیانت کیمی گؤزلم. 
اوغلان دئدی: 
– من باشا دوشدوم. اودو کی، اوندان قیمتلی بیر بریلیانت آلیب سنه گؤندردیم کی، ائله من ده گؤزلم. آنجاق یانینا دا ایکی یاقوت قویدوم کی، ایندی گؤر بیزیم کیمی ایکی گؤزلدن ایکی دنه یاقوت کیمی اوغلان دونیایا گلسه، نه قیامت اولار... 
پادشاه بونلارین عاغیل-درراکه‌سینی گؤروب یاواشجا دوردو آیاغا، تاجی گؤتوروب قویدو اوغلانین باشینا. 
قارداشلار بیر نئچه ایلدن سورا بیرلشیب گئتدیلر آتالاری‌نین یانینا. 
آتالاری بؤیوک دسگاهلا اونلارین قاباغینا گئدیب گتیردی ائوه. احوالاتی بیلندن سورا اونلارین آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– من اوندا قصداً ائله ائله‌دیم کی، سیز چیخیب، گئدیب اؤزونوزه چؤرک آختاراسینیز. چونکی اؤز الی ایله قازانماییب آتا مالینا گؤز دیکنلر آخیردا بدبخت اولارلار. 



هزار دستان بولبولو 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاهین بیر باغی وار ایدی کی، روزیگارین گؤزو بئله بیر باغ گؤرمه‌میشدی. گول گولو چاغیریر، ایچیندن گؤز یاشی کیمی چشمه‌لر آخیردی. باغین ایچینده پادشاه دونیانین هر طرفیندن جوربه‌جور آغاجلار گتیردیب، اکدیرمیشدی غرض، نه دئییم، باغدا جان درمانی دئسیدین واریدی. بو باغین شؤهرتی بوتون اطرافا یاییلمیشدی. 
دونیانین هر طرفیندن دسته-دسته آداملار بو باغین تاماشاسینا گلیردی. 
بیر گون یئنه شهردن اوچ نفر بو باغی گؤرمه‌یه گلمیشدی. پادشاهنان باغی گزدیلر، دولاندیلار. باغین قاپیسیندان ائشییه چیخاندا، قوناقلاردان بیری بیر آه چکیب دئدی: 
– چوخ گؤزل باغدی، آمّا حئیف کی، هزاران دستان گولوینن هزاران دستان 
بولبولو بو باغدا یوخدو. 
ایکینجی قوناق بیر آه چکیب دئدی: 
– چوخ گؤزل باغدی، آمّا حئییف کی، بیل بیلقئییس خانیم بوردا دئییل. 
اوچونجو قوناق دا ائله‌جه بیر آه چکیب دئدی: 
– چوخ گؤزل باغدی، آمّا حئییف کی، سلیمان عرب آت بو باغین ایچینده دئییل. 
قوناقلار گئتدیلر، پادشاه دوشدو فیکره، وزیر دقتنن باخیب گؤردو کی، پادشاه چوخ فیکیرده‌دی، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، نه اولدو فیکره گئتدین؟ 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، قوناقلارین سؤزو منی فیکره سالدی. هر نه تهر اولسا، گرک هزار دستان بولبولو، هزار دستان گولو، بول بولقئییس خانیم، بیر ده سلیمان عربات بو باغا گتیریله. 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بوردا نه وار کی، سنی فیکره سالیر؟ شوکور اولسون اوچ اوغلون وار. چاغیر، امر ائله، گئدیب گتیرسینلر. بس اونلار نه واخت سنه 
لازیم اولاجاقلار؟ 
پادشاه گؤردو کی، وزیر دوغرو دئییر. اونون دوغرودان دا اوچ اوغلو واردی. امر ائله‌دی چاغیردیلار. ائله کی، اوغلانلارین اوچو ده گلدی پادشاهین برابرینه، پادشاه دئدی: 
– اوغلانلاریم، منیم باغیم میثلی گؤرولمه‌میش بیر باغدی. آمّا دؤرد دنه اسکیگی وار، اونلار دا: هزار دستان بولبولو، هزار دستان گولو، بول بولقئییس خانیم، بیر ده کی، سلیمان عرب آتدی. بیلمیرم، گؤی گؤبه‌یینی یئره دایاسا دا، گرک اونلاری گتیره‌سیز. 
اوغلانلار آتالاری‌نین الیندن اؤپوب آتلارینی مینیب، اؤپوشوب آیریلدیلار. 
او بیری قارداشلاری گئتمکده اولسونلار، سیزه کیمدن دئییم، کیچیک قارداشدان. 
بو کیچیک قارداش بیر نئچه گون یول گئدندن سورا گلیب بیر شهره یئتیشدی. بیر ائوین قاباغیندا آتدان دوشوب گؤردو کی، بیر قوجا کیشی دایانیب قاپیدا، دئدی: 
– قوجا، قریبم، یول آدامییام، بو گئجه منی قوناق ساخلارسانمی؟ 
قوجا: 
– نییه ساخلامیرام، بالا؟! قوناق الله قوناغیدی. 
ائو یییه‌سی قوجا، گون کئچیرمیش، دونیانین ایستی-سویوغون گؤروب، آجی-شیری‌نین دادمیش بیر آدامدی. گئجه صؤحبت واختی اوغلانین سلیمان عرب آتدان اؤترو بورا گلدیگینی بولیب دئدی: 
– بالا، سن گل بو سئودادان ال چک! چوخ ایگیدلر، چوخ پهلوانلار بونون اوچون گئدیب، بیر ده دالا قاییتماییبلار. هله سنین دیمدیگی‌نین ساریسی هئچ گئتمه‌ییب، آغزیندان هله سود قوخوسو گلیر. 
اوغلان دئدی: 
– یوخ، دده‌‌مه سؤز وئرمیشم، گرک ائله‌یم. 
اوندا قوجا دئدی: 
– اوغلان، ایندی کی بئله اولدو، قوی سنه دئییم. او آت هر گون بیر چشمه وار، گلیب او چشمه‌دن سو ایچیر. اونو آنجاق اوردا توتماق اولار. آنجاق او چشمه‌نین یانینا گئتمک اوچون گرک یئددی دنه اودلو دره‌دن کئچه‌سن. 
اوغلان هر شئیی اوندان اؤیره‌نیب سحر آتی میندی. یولا دوشنده قوجا دئدی: 
– چشمه‌نین باشیندا بیر آغاج وار. چیخیب همن آغاجدا گیزلنرسن. 
صوبح صادیق زامانی بیر سورو آت گله‌جک، جهد ائله‌ییب کمندی قاباقداکی 
آتین بوینونا سال، اؤزون ده تئز دئنن «آت، سلیمان پیغمبر عشقینه دایان!». اگر ائله دئمه‌سن، آت سنی ده، آغاجی دا یئریندن اوینادیب هلاک ائدر. ائله کی، میندین آتا، دالا باخمادان دؤردمییه چاپ! دالدان چوخلو سسلر گله‌جک کی، «آی توتون، آی وورون!» نباده دؤنوب دالا باخاسان، باخسان داش اولارسان. 
اوغلان آتی سوردو، آز گئتدی، چوخ گئتدی، بیر ده گؤردو کی، اوزاقدان ایشیق گلیر. یاخینلاشدیقجا ایشیق یئکلدی، ائله اولدو کی، ائله بیل اوزاقدا مشعل یانیر. بیر آز دا گئدندن سورا باخدی کی، قاباقداکی ایشیق قوجانین دئدیگی اودلو دره‌دی. دره‌نین ایستیسی اوغلانی تنگیشدیرمیه باشلادی. آنجاق بونا فیکیر وئرمه‌ییب یولونا داوام ائله‌دی. گئتدی یئتیشدی اودلو دره‌نین باشینا. 
دره نه دره، ائله بیل کی، الله جهنّمی بورا کؤچوردوب. 
اوغلان باخماییب اؤزون ووردو اودون ایچینه. دره‌دن چیخاندا گؤی گورولدادی، سومسوروک اوینادی، بیر گورولتو قوپدو کی، حامله آرواد اولسا، قورخودان اوشاق سالاردی. اوغلان قوجانین دئدیگینه عمل ائله‌ییب، هئچ بیر طرفه باخماییب، اؤزونو ایکینجی دره‌یه ووردو. بئله-بئله دره‌لرین یئددیسینی ده کئچیب چیخدی بیر دوزنگاها. بیر قدر آتی سورندن سورا گلیب بیر چمنزارا چاتدی. چمنین اورتاسیندا اوجا بیر آغاج وار ایدی. آغاجین آلتیندان بیر چشمه چیخیب آب زمزم سویو کیمی آخیردی. اوغلان باخدی کی، ائله قوجانین دئدیگی یئردی کی، وار. آتدان دوشدو، ایلشیب چمنین باشیندا بیر آز توققاسی‌نین آلتینی برکیدندن سورا، چیخیب آغاجدا اوتوروب گؤزله‌میه باشلادی. 
سحره یاخین بیر ده گؤردو کی، بودو یئر تیتر‌دی، گؤی شاققیلدادی، سومسوروک اوینادی، تپه‌نین دالیندان بیر دسته آت چیخدی. آتلار اوز قویدولار چشمه‌یه طرف گلمه‌یه. اوغلان یئرین مؤحکمله‌دیب کمندی حاضیرلادی. 
آتلار گلیب چشمه‌یه چاتدیلار. اوغلان باخدی قاباقداکی آتا، گؤردو دوغرودان دا آت بیر آتدی کی، قیرات اونون یانیندا بیر پولا ديَمز. 
اوغلان کمندی آتدی آتین بوینونا. آت ایکی اللری اوستونده قالخدی گؤیه، اوغلانی چکدی، اوغلان دوز دوشدو اونون بئلینه. آت بیر ده قالخدی کی، اونو وورسون یئره، اوغلان دئدی: 
– آی آت، سلیمان پیغمبر عشقینه دایان!.. 
آت سلیمان پئیغمبرین آدینی ائشیتجک دایاندی. اوغلان اونو دهنه‌جیلوو ووروب باشین دؤندردی. دالدان نه قدر قیشقیرتی، باغیرتی گلدیسه اوغلان دؤنوب باخمادی، بیرباشا آتی سوردو. بئش گونه گلدیگینی ایکی ساعتدا کئچیب قوجانین اولدوغو شهره چاتدی. اورادان کئچیب بیرباش یولا دوزلدی. 
گلدی همن اوچ یولون آیریجینا یئتیشدی. داشین آلتینا باخیب گؤردو کی، اوزوک اوردادی. بیلدی کی، هله قارداشلاری قاییتماییبلار. اودو کی، اوز قویدو اورتانجیل قارداشی‌نین گئتدیگی یولا. گونه بیر منزیل گلیب چاتدی بیر شهره. 
شهرین قیراغیندا دوشوب آتین توکوندن بیر آز چکدی، جیلووون باشینا دولاییب اؤتوردو، اؤزو گیردی شهره، باخدی کی، مؤحکم آجیب، دئدی: گئدیب بیر چؤرک یئییم. بو فیکیرنن گلیب بیر آشباز دوکانینا گیردی. ایلشیب خؤرک ایسته‌دی. آشباز شاگیردی خؤرک گتیرنده اوغلان گؤردو کی، اؤز قارداشیدی، سوروشدو: 
– بس قارداش، بو نه حال؟ 
قارداشی دئدی: 
– قارداش، ایشیم توتمادی، هئچ بیر شئی تاپا بیلمه‌دیم. آخیردا آشبازخانا صاحبینه یاتاق پولو وئره بیلمه‌دیگیمه گؤره، ایندی منی بوردا شاگیرد ایشله‌دیر. 
اوغلان اونون بورجونو وئریب آشبازدان آلدی، شهردن ده اونا بیر آت آلدی، سورا دا لازیم اولان باشقا شئیلر آلیب شهرین قیراغینا گلدیلر. اوغلان جیبیندن سلیمان-عرب آتین توکونو چیخاردیب توتوزدوردو. سلیمان عرب آت بادی-صرصر کیمی گلدی. هر ایکی قارداش میندی، سوروب بیرباش چاتدیلار اوچ یولون آیریجینا. داشین آلتینا باخیب گؤردولر کی، اوزوک هله ده اوردادی. کیچیک قارداش اورتانجیلا دئدی: 
– قارداش، سن قال بوردا، من گئدیم بؤیوک قارداشیمیزین دالینجان. 
اورتانجیل قارداش اوردا قالدی، بیزیم بو کیچیک یولا دوزلدی. آز گئتدی، چوخ گئتدی، گلیب بیر شهره چاتدی. باخدی کی، بؤیوک بیر قصر وار. بو قصرین بالاخاناسیندا بیر قیز اوتوروب، بیر قیز اوتوروب کی، گؤزللیگی گؤیلردن باج ایسته‌ییر. آمّا قصرین قاباغیندا بیر دسته فحله پالچیق آیاقلاییر. 
اوغلان یاناشدی فحله‌لره کی، سوروشسون گؤرسون بو بالاخاناداکی قیز کیمدی. بیر ده نه گؤردو؟! بؤیوک قارداشی فحله پالتاریندا قیچلارینی دا چیرما‌ییب بوردا پالچیق آیاقلاییر. بونو گؤرنده اوغلانین آز قالدی کی، روحو بدنیندن اوچسون، دئدی: 
– قارداش، بو نه حالدی؟ 
قارداشی دئدی: 
– قارداش، بو قیزی کی، گؤرورسن، بو بول بولقئییس خانیمدی. هزار دستان گولو ایله هزار دستان بولبولو ده اوندادی. بو پالچیق آیاقلایانلار دا کی، هر‌سی بیر پادشاهین اوغلودو. گلیبلر کی، اونو آلسینلار. او دا هر گلنن گوله­شیب ییخیب، هر ییخیلانا دا بئله‌جه عومرونون آخیریناجان بوردا پالچیق آیاقلاتدیریر. 
اوغلان دئدی: 
– قورخما قارداش، بو ساعت اونون ساچلارینی الیمه دولارام. 
باشینی یوخارییا قالدیریب دئدی: 
– قیز، دوش آشاغی! 
قیز دئدی: 
– نه ایسته‌ییرسن؟ 
اوغلان دئدی: 
– سنن گو‌له­شمک ایسته‌ییرم. 
قیز گولوب دئدی: 
– بیر باخگینان بو پالچیق آیاقلایان آداملارا. بونلار هره‌سی بیر پهلواندی. ایندی بوردا پالچیق آیاقلاییرلار. منیم سنه یازیغیم گلیر. 
سن یاخشی بیر اوغلانسان، اؤزونو بدبخت ائله‌مه، چیخ گئت! 
اوغلان دئدی: 
– اوزون دانیشماغین یئری یوخدو. بونلاری دا گؤرورم، سنی ده، دوش گل یئره! 
قیز دئدی: 
– گئت اوغلان، سنین آغزیندان هله سود قوخوسو گلیر. آنان یازیقدی، سنین هله بلنمه‌لی واختیندی، گئت، اؤزونو بدنام ائله‌مه! 
اوغلان دئدی: 
– سنین جنگینه ایندییه کیمی گؤرونور کی، پهلوان دوشمه‌ییب، ایندی مندن گؤزون قورخدوغونا گؤره، آشاغی دوشه بیلمیرسن. 
قیز حیرصلندی: 
– اوغلان، من سنه قییمیردیم، سنه یازیغیم گلیردی. ایندی کی، سن بئله دانیشدین، چوخ یاخشی گوله­شک. آنجاق بیر شرطنن. سن منی ییخا بیلسن، اختیار سنیندی، نه ایسته‌ییرسن ائله، من سنی ییخدیم باشینی کسه‌جه‌یم. 
اوغلان دئدی: 
– من راضییام، شرطین گؤزوم اوسته. 
مئیدان سولاندی، سوپورولدو، کوشتو باشلاندی. اوچ گون، اوچ گئجه گوله­شدیلر. 
اوغلان آخیردا جانین دیشینه ییغیب بیر تیلیشدیرمه ووروب قیزین آرخاسین 
قویدو یئره. 
قیز دئدی: 
– اختیار سنیندی، اؤلدوره بیلرسن. 
اوغلان الینی اونون دالینا ووردو. قیز اوغلان پالچیق آیاقلایانلارین هامیسینی آزاد ائله‌دی. هزار دستان گولونو، هزار دستان بولبولونو، بول بولقئییس خانیمی، بیر ده کی، قارداشینی گؤتوروب یولا دوشدو. گونه بیر منزیل گلیب چاتدیلار اوچ یولون آیریجینا، گؤردولر اورتانجیل قارداش اوردا بونلارین یولونو گؤزله‌ییر. چادیرلار قورولدو، قازانلار آسیلدی، یئدیلر، ایچدیلر، هره اؤز چادیرینا یاتماغا گئتدی. گئجه نه اورتانجیل قارداشین، نه ده بؤیوک قارداشین گؤزونه یوخو گئتمه‌دی. اونلار بیلمیردیلر کی، آتالاری‌نین یانینا نه اوزنن چیخاجاقلار. گئجه‌نین بیر واختی بؤیوک قارداش دوروب گئتدی اورتانجیل قارداشین یانینا. بیر آز گؤتور-قوی ائله‌یندن سورا بو قرارا گلدیلر کی، قارداشلاری‌نین ال-آیاغینی باغلاییب سالسینلار قویویا. 
اونون گتیردیگی بوتون بو شئیلری آپاریب اؤز آدلاریندان وئرسینلر پادشاها. 
اوغلان شیرین یوخودا یاتمیشدی. دئیرلر کی، سحرین یوخوسو اؤلومدن بِتردی. قارداشلار اونون ال-آیاغینی کندیرنن برک ساریییب گتیریب یوسیف کیمی بیر قویویا سالدیلار. سحر تئزدن بوتون قفله-قاطیری یوکله‌ییب حاضیرلادیلار. بول بولقئییس خانیم سوروشدو: 
– بس اوغلان هانی؟ 
قارداشلار دئدیلر کی، او گئجینن آتالارینا موشتولوق آپاریب. 
هر شئیی حاضیرلادیلار، آمّا نه قدر ائله‌دیلرسه سلیمان عرب آت اونلارا باش وئرمه‌دی کی، وئرمدی. آخیردا گؤردولر کی، توتا بیلمه‌یه‌جکلر، اونو چار-ناچار بوراخیب آتلارین ایچیندن بیر یاخشی آت سئچدیلر. سلیمان عرب آتسیز یولا دوشدولر. گلیب یئتیشدیلر آتالاری‌نین حوضورونا. 
آتالاری شئیلری گؤروب چوخ سئویندی. کیچیک اوغلونو سوروشدو، دئدیلر: 
– او هئچ بیر شئی گتیره بیلمه‌میشدی، اونا گؤره ده اوزوقارا اولدوغوندان سنین یانینا گله بیلمه‌دی. 
الغرض، پادشاهی آلداتدیلار. او دا بونلارین دئدیکلرینه ایناندی. بول بولقئییس خانیم اوچون مخصوصی بیر اوتاق آییردیلار، یاشاماغا باشلادیلار. 
اونلار اؤز یاشاماقلاریندا اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، کیچیک اوغلاندان. 
بیر واخت سحرین یئلی اونون بورنونا ديَنده، آییلیب گؤردو کی، بیر قویونون ایچینده‌دی. قارداشلاری‌نین خیانتینی باشا دوشدو، دئدی: 
– هئی دونیا، من اونلارا نه ائله‌دیم، اونلار منه نه ائله‌دیلر... 
آنجاق گئجدی. اللشدی کی، بیرتهر قویودان چیخسین، آنجاق قویو چوخ دریندی، هئچ بیر دنه ده آیاق یئریسی یوخدو. اودو کی، چیخا بیلمه‌دی. 
یادینیزدادیرمی سلیمان عرب آت اونلارا باش وئرمه‌ییب بوردا قالمیشدی، اؤز صاحبینی آختاریردی. قوخولویا-قوخولویا گلیب قویونون باشینا چاتدی. گؤردو کی، اوغلان قویودادی. گئدیب یاخینداکی آغاجلاردان بیر آز مئیو‌‌دن-زاددان آغزینا ییغیب گتیریب قویویا سالدی. آت همیشه بئله ائله‌ییردی، گئجه‌لر ده قویونون باشیندا یاتیردی. 
بیر گون بیر کاروان گلیب بوردا دوشدو. باخدیلار کی، قویونون باشیندا یاخشی بیر آت وار. ایسته‌دیلر اونو توتسونلار. نه قدر ائله‌دیلرسه، آت باش وئرمه‌ییب ائله قویونون اطرافیندا دولانیردی. آخیردا دئدیلر کی، قوی گؤرک بو قویودا نه سیرّ وار کی، بو آت بوردان او یانا گئتمیر. قویویا سسله‌دیلر. 
اوغلان اوردان سس وئردی. غرض، اوغلانی قویودان چیخارتدیلار، احوال-پورسانلیق ائله‌دیلر، او دا آچیب بوتون باشینا گلنلری دانیشدی، سورا اونلارا راضیلیق ائله‌ییب سلیمان عرب آتین اوستونه سووار اولدو، اوز قویدو اؤز شهرلرینه. 
گلیب شهرین قیراغیندا آتدان دوشدو، توکوندن بیر آز چکیب جیبینه قویدو، جیلووون بوینونا دولاییب، اؤتوردو. گئدیب بیر آشبازا شاگیرد اولدو. 
بو بورادا ایشله‌مه‌یینده اولسون. بیر گون پادشاه آدام گؤندردی بول بولقئییس 
خانیما کی، حاضیرلاشسین، اونو آلیر بؤیوک اوغلونا. بول بولقئییس خانیم پادشاهلا هئچ گؤروشمه‌میشدی. هزار دستان بولبولوینن گولو ده وئرمیردی. چکیلیب اؤز اوتاغیندا قارا گئیینیب یاسا باتمیشدی. پادشاهین سیفاریشینه جواب گؤندردی کی، منیم نیشانلیم هله گلمه‌ییب، کیم منی آلماق ایسته‌ییرسه، گرک منی ییخا، سورا آلا. 
پادشاه اوغلونا امر ائله‌دی کی، اونو ییخسین. 
اوغلان اونون گوجونو بیلیردی، بیلیردی کی، اونو ییخماق بونون خؤرگی دئییل. اودو کی، اؤزونو ووردو ناخوشلوغا. اوغلانین بو ناخوشلوغو چوخ اوزون چکدی. پادشاه وزیردن سوروشدو: 
– وزیر، بو مسئله‌‌دن عاغلین نه کسیر؟ 
وزیر دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، سنین اوغلون محبتین گوجوندن ناخوشلاییب، توی اولمایینجا او ساغالمایاجاق. 
پادشاه امر ائله‌دی، توی تداروکو باشلاندی. بول بولقئییس خانیم گؤردو کی، ایشی زورلا باشلادیلار، اؤز اورگینده دئدی: 
– یاخشی، من ده اؤزوم بیلرم نه ائد‌رم. 
بلی، توی قورولدو، جارچیلار جار چکدی، قوناقلار چاغیریلدی، گلدی تویون 
آخیرینجی گونو کی، گلین گئد‌جکدی، آتلیلار آتلاندی، آت چاپماغا باشلادیلار. 
پادشاه دا اؤز عیان-اشرفیینن اوتوروب تاماشا ائله‌ییردی. بول بولقئییس خانیم پنجر‌دن باخیردی. 
آشباز بیزیم اوغلانی دوکاندا قویوب آت چاپماغا گئتمیشدی. ائله کی، او گئتدی، اوغلان دوردو آیاغا، آتین توکونو چیخاردیب توتوزدوردو. آت حاضیر اولدو، آیاق ریکابه، دیز قابیرغایا، یاتدی آتین بوینونا، بادی-صرصر کیمی اؤزونو ووردو چاپیشانلارین آراسینا. پادشاه بیر ده گؤردو کی، بودو بیر اوغلان گلیر، بیر آت مینیب، بیر آت مینیب کی، داها نه دئییم. آت یئرنن، گؤینن اللشیر. اوغلان بیر او یانا چاپدی، بیر بو یانا چاپدی، بیر مهمیزده بوتون چاپیشانلاری کئچدی... اوچونجو دفعه‌‌ده پادشاهین بؤیوک اوغلونون بوینونو ووردو، قاچدی. 
پادشاه نره چکدی کی: 
– آماندی، توتون، کیم توتسا واریمین یاریسینی اونا وئر‌جیم. 
آتلیلار دوشدولر اوغلانین دالینا، اوغلان گؤردو بودو بوتون پهلوانلار گلیر. هرچندی کی، او، اونلارین هئچ بیریندن قورخموردو، آمّا بیلدی کی، دایانیب دعوا ائلسه اونو تانییاجاقلار، اودو کی، اوزون آتا توتوب دئدی: 
– سلیمان عشقینه، آت، منی گؤتور! 
ائله سؤز آغزیندان قورتارمامیشدی کی، آت ایکی اللری اوستونده قالخدی گؤیه، اوجادان بیر کیشنه‌دی، ائله گؤتورولدو کی، ائله بیل اوخ یاییندان چیخیب، بیر گؤز قیرپیمیندا گؤزدن ایتدی. توی یاسا دؤندو. هر شئی قارا بویاندی. 
بوتون شهر قیرخ گون عزا ساخلادی. آمّا بول بولقئییس اوغلانی تانیمیشدی. 
ایندی داها لاپ آرخایینلاشمیشدی کی، اوغلان ساغدی، اؤزو ده بوردادی. 
بو ایشدن دوز بیر ایل کئچدی. ائله همیشه آشباز حئیفسیله‌نیب دئیردی: 
– کؤپک اوغلو اؤلموش هاردانسا گلیب تویو یاس ائله‌دی. آمّا اوغلان دا 
عنتیقه اوغلاندی ها... آدامین هئچ دیلیندن گلمیر کی، اونا قارغیش ائله‌سین. 
اوغلان دا همیشه جوابیندا دئیردی: 
– وای کؤپک اوغلو، آمّا حئییف کی، من گئتمه‌میشدیم گؤرم. 
آتالار یاخشی دئییبلر کی، «اؤلن ائله اؤلن یئرده قالار». اودو کی، ایندی ده بیر نئچه واخت قارا-مارا باغلایاندان سورا بؤیوک اوغلان یاواش-یاواش یاددان چیخدی. 
پادشاه بول بولقئییس خانیما سیفاریش گؤندردی کی، ال-آیاغینی سازلاسین، اونون کبینینی کسدیریب اورتانجیل اوغلونا. 
بلی، یئنه تداروک گؤرولدو، قازانلار آسیلدی، دویولر سالیندی سویا. 
توی باشلاندی. آنجاق بول بولقئییس خانیم بو دفعه‌‌ آرخاییندی. او یقین ائله‌میشدی کی، اوغلان بورادادی. 
بلی، آت چاپیلان گون یئنه اوغلان، اوّل دئدیگیمیز کیمی، آشباز گئدندن سورا دوکانی باغلاییب شهرین قیراغینا چیخدی، آتین توکون توتوزدوردو. 
آت حاضیر اولدو، قیچین آشیردی آتین بئلینه، اؤزونو ووردو چاپانلارین ایچینه. جماعت هن-هون ائله‌ییب اونو توتونجا، او، اورتانجیل اوغلانین دا بوینونو ووروب، آتی سوردو دوز پادشاهین قاباغینا. آتدان دوشوب دایاندی شاهین برابرینده. پادشاه گؤردو اؤز اوغلودو. قولون اونون بوینونا سالیب دئدی: 
– اوغول، بو نه ایشدی گؤردون؟ 
اوغلان دئدی: 
– آتا، یولداشینا خیانت ائله‌یه‌نین جزاسی بئله اولمالیدی، اگرچی او قارداش دا اولسا. 
پادشاه تعجبوندن دئدی: 
– نئجه؟ بو نه سؤزدو؟ 
اوغلان بوتون احوالاتی بیزیم بیلدیگیمیز کیمی، دانیشدی. هامی اونو حاقلی گؤردو. یاس تز‌دن تویا دؤندو. قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب، بول بولقئییس خانیمی کیچیک اوغلانا آلدیلار. باغین دوز اورتاسیندا بیر قصر تیکدیریب اونلاری اورا کؤچوردولر. هزار دستان گولو بیر طرفده، هزار دستان بولبولو بیر طرفده، سلیمان عرب آت بیر طرفده، بول بولقئییس خانیمنان اوغلان دا اونلارین آراسیندا... به-به، کئچمه بو باغین لذّتیندن. 
اونلار یئدیلر، ایچدیلر، یئره کئچدیلر. سیز ده یئیین، ایچین، مطلبونوزا یئتیشین! گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری ناغیل دئیه‌نین، بیری ده اؤزومون، سیز ساغ، من ده سلامات. 

 

آرمود بو 
بیری واردی، بیری یوخدو، بیر تولکو واردی. بو تولکو بیر گون گیررنه-گیررنه گئدیردی. گؤردو بیر آرمود آغاجی وار. بونون دیبی ائله‌دی تا نتهر، آرمودلار بوتون سارالیب ديَیب تؤکولوب دیبینه. ایر‌لی گلدی گؤردو، آرمود آغاجی‌نین دیبینده بیر آدام اوتوروب ائله یانینا دوشه‌نی یئییر، گئن دوشه‌نی گؤتورمور. تولکو ایر‌لی یئریدی، گلدی بونون یانینا. 
– سلام علیکم. 
– علیک السّلام. 
تولکو بو کیشیدن سوروشدو: 
– سنین آدین ندی؟ 
کیشی دئدی: 
– آدیم آرمود بودی. 
تولکو باخدی گؤردو، بو آدام او قدر تنبلدی کی، اریندیگینن دوروب، بیر آز آرالی تؤکولن آرمودلاری یئمیر. ائله یانینا دوشه‌نی یئییر، گئن دوشنه ده قالیر باخا-باخا. تولکو بونا دئدی: 
– بیلیرسن نه وار، آرمود بو؟ 
آرمود بو دئدی: 
– خئیر بیلمیرم. 
تولکو دئدی: 
– اوندا قولاق آس من دئییم. 
– دئ! 
– من سنن صیغه قارداش اولماق ایسته­یییرم. 
آرمود بو دئدی: 
– سن قارداش اولان دئییلسن. آرموددان ییغ یئ. 
تولکو بو آرالی تؤکولن آرمودداری تمیز ییغدی، گتیردی تؤکدو آرمود بونون یانینا. باشلادیلار یئدیلر. بونلار صیغه قارداش اولدولار. تا تولکوده قالدی بونون یانیندا. بولار ائله آرمودون دیبینده اولوردولار. تولکو هر گون آرمودون ديَمیشینن ییغیب گتیریردی، یئییردیلر. بلی، بئش گون-اون گون بئله. بو تولکو ده او قدر کؤکلدی، دا نتهر. 
بو آرمود بونون آرمود آغاجی‌نین یاخینیندا بیر ائوی واردی، اوچوخ سؤکوک. 
گؤیدن یاغان یاغیش، قار، هر نه اولسا، بو ائوین ایچینه تؤکولوردو. 
تولکو آییننان-اویوننان تاپیر گتیریردی بونون ایشیق گلن یئرلرینی توتوردو. 
بیر بابات بوردا دولانیردیلار. 
آرمود دا سووشدو. تولکو گئدیردی، کنددن-کسکدن تویوق، جوجه اوغوررویور گتیریردی. بوردا بیشیریب یئییردیلر. 
بیر گون بو تولکو گزیردی. بیر عباسی تاپدی. بو عباسینی گؤتوردو، گئتدی پادشاهین ائلچی داشی‌نین اوسته اوتوردو. خبر گئتدی پادشاها کی، بیر تولکو گلیب ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتوروب. پادشاه دئدی: 
– گئدین گؤرون نه دئییر. 
گلدیلر دئدیلر، تولکو نه دئییرسن؟ 
دئدی: 
– پادشاهین عباسی چاناغین ایسدیییرم. قارداشیم آرمود بونان عباسی بؤلورم. 
– گلدیلر پادشاها خبر گتیردیلر کی، عباسی چاناغین ایسدیییر. 
پادشاه اؤز-اؤزونه دئدی: 
– بو نتهر آدامدی کی عباسینی چاناغینان بؤلور. 
دئدی: 
– وئرین آپارسین. 
گتیردیلر چاناغ وئردیلر تولکویه. تولکو چاناغی گؤتوردو گلدی بنه-بنه بیر آز گیررندی. عباسینی قویدو چاناغین بیر یئرینه گتیردی وئردی. پادشاه باخدی گؤردو: بلی، عباسی‌نین بیری چاناغین ایچینده‌دی. دئدی: 
– بو نتهر آدامدی کی، هئچ محل وئرمیییب بیری ده چاناخدا قالیب. 
تولکو چاناغی وئریب قاییتدی، گلدی آرمود بونون یانینا. 
دئدی: 
– حاضیر اول، پادشاهین قیزین سنه آلیرام. 
آرمود بو دئدی: 
– اشی، سن الله، آرموددان-زاددان یئ. آچیل منیم باشیمنان. 
تولکو بیر گون ده گیرر‌نیردی بیر قیزیل تاپدی. گئتدی یئنه اوتوردو همن ائلچی داشی‌نین اوسته. پادشاه دئدی: 
– گئدین گؤرون نه دئییر. 
گلدیلر تولکودن سوروشدولار: 
– آی تولکو، نه دئییرسن؟ 
تولکو دئدی: 
– پادشاهین قیزیل چاناغین وئرین قارداشیم آرمود بویونان، قیزیل بؤله‌جییک. 
گئتدیلر پادشاها دئدیلر. پادشاه معطل قالدی، دئدی: 
– گئدین وئرین آپارسین. 
گتیردیلر چاناغی وئردیلر. 
تولکو چاناغی گؤتوردو گلدی بیر ساعتا کیمی ساخلادی قاییتدی قیزیلی قویدو چاناغین بیر یئرینه، گتیردی وئردی پادشاها. پادشاه باخدی گؤردو، چاناقدا دا بیر قیزیل گلیب. دئدی: 
– بو نتهر دؤولتدیدی کی، هئچ قیزیلا محل وئرمیییب، بیری ده چاناخدا قالیب. 
تولکو دئدی: 
– قارداش، گرک پادشاهین قیزین سنه آلام. 
آرمود بو دئدی: 
– سن اولاسان او الله منّن ال چک. 
تولکو دئدی: 
– یوخ، بیز آخی قارداشیق، گرک اونو آلام سنه. 
آرمود بو دئدی: 
– بیزیم نَییمیزه پادشاه قیزین وئریر؟ 
تولکو دئدی: 
– او منیم ایشیمدی، سن فیکیر ائله‌مه. 
دوردو گلدی گئنه همن ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتوردو. پادشاها خبر آپاردیلار کی، تولکو گئنه گلیب ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتوروب. پادشاه دئدی: 
– گئدین گتیرین، گؤرک نه دئییر؟ 
گلدیلر تولکویه دئدیلر: 
– پادشاه سنی ایسدیییر. 
تولکونو آپاردیلار پادشاهین یانینا. تولکو ادبینن، کمالینان، او کی لازیمدی، هئیله دوردو پادشاهین قاباغیندا. پادشاها باش یئندیردی دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گل سن الله­ین امریینن او قیزینی وئر منیم قارداشیم آرمود بویا. 
پادشاه دئدی: 
– آخی هئچ بیز اونو گؤرمه‌میشیک نتهر آدامدی. بیر گتیر، بیر گؤرک سورا. 
تولکو گلدی آرمود بونون یانینا، دئدی: 
– قارداش، پادشاهین قیزین آلدیم سنه، دور گئدک. 
آرمود بو دئدی: 
– آی تولکو، سن منیم باشیما نه کلک آچیرسان؟ 
تولکو دئدی: 
– یوخ، سنین جانین اوچون آلمیشام. 
آرمود بوی دا گتیردی یولا. یاواش-یاواش گلدی بیر چایین قیراغیندا بو آرمود بونون اینینده اولان پالتارلاری تمیز سویوندوردو آتدی چایا. 
قاییتدی کنده های سالدی کی، گلین قارداشیمی سویدولار. بو آرمود بونون دا اینی‌نین پالتارلاری تامام جیریخ-جیریخ، پاپاغین قولاغی یوخ. بولاری تولکو ائله سویوندوروب آتمیشدی کی، لوت قالمیشدی. ییغیلدیلار کند آداملاری گلدیلر، گؤردولر بو لوت قالیب. پادشاه او ساعت بونا بیر دست پادشاهیانا لیباس گؤندردی. تولکو بونو گئییندیردی. اؤزونه ده تاپشیردی: 
– قارداش، سنی آپاراجاغام پادشاهین یانینا. نبادا اوتاغا گیرنده دونوب اویانا-بویانا باخاسان. بیر ده اورتالیغا آش قویولاندا الینی اوزادیب باشیننان سوموک گؤتور‌سن؟ من اورتالیقدا گزینیب قویروقومنان ووروب چیراغین شوشه‌سین سیندیراجاغام. چیراغی سؤندور‌جییک، قارانلیق اولاجاخ، اوندا سن ده یئ، نتهر ایسدیییرسن. هئیله قارنینی برکیت، چیراخ یاناندا آز یئ، تئز چکیل. 
بو دئدی: 
– یاخشی. 
گئتدیلر. آرمود بوی آتدان دوشوردولر. ایچری گیردیلر آرمود بو اویانا-بویانا دونوب شئیلره باخیردی. دئدیلر: 
– آی تولکو، سنین بو قارداشین نه چوخ اویانا-بویانا باخیر؟ 
تولکو دئدی: 
– او دئییر کی، پادشاهلیغینان تیکدیردیگی عمارته باخ؟ 
پادشاه معطل قالیب دئدی: 
– بو نتهر آدامدی کی منیم ائویمی بینمیر. 
چوخ صؤحبتدن سورا اورتالیغا خؤرک گلدی. آرمود بو او ساعت الین اوزاتدی خؤرگین باشیننان بیر اومبا سومویو گؤتوردو، باشلادی گمیرمیه. 
تولکو اویانا باخدی، بویانا باخدی بونون الینن سومویو آلدی آتدی چؤله. بیر آز اویان-بویانی گزیندی قویروغوینان چیراغین شوشه‌سین ووردو سالدی یئره. چیراق کئچدی. او ساعت آرمود بو یئدی قارنین دویوردو. چیراخ یانان کیمی بیر ایکی تیکه آلیب چکیلدی. پادشاه جماعتی ییغدی، بوردا شیرنی ایچدیلر. بیر ملا دا گتیرتدی قیزین کبینین کسدی آرمود بویه. 
قیزی کؤچوردولر. قوشونونان، کئجاوئینن، جئهیزینن. 
تولکو یولدا کیمی گؤردو دئدی: 
– سوروشان اولسا، دئیین آرمود بویندی. مسئله، ناخیرچییا، چوبانا. 
قوشون گلدی گؤردو، یولون قیراغیندا بیر سورو قویون اوتاریر بیر چوبان. 
دئدی: 
– آی چوبان، بو کیمیندی؟ 
چوبان دئدی: 
– آرمود بویندی. 
قوشون معطل قالدی. دئدیلر: 
– بیر بو قدر ده دؤولت اولارمی؟ 
تولکو ده ایر‌لیدی، گلدی بیر دئو واردی. بونا دئدی: 
– قوشونو گؤرورسنمی پادشاهین اوغلو آزاررییبدی اونا درمان دئو اتی دئییرلر. ایندی او قوشون گلیر سنی اؤلدوروب آپارسینلار اونا. 
دئو قاچدی. ائو قالدی تولکویه. ایچینده ده هر بیر شئیی واردی. گلینی گتیردیلر، دوشدولر همن دئوین اوینه. او ساعت قازانلار قویولدو، دویو تؤکولدو. خؤرک قایریلدی. وئردیلر قوشونا. بو آداملارا بیر هفته بوردا بئله خؤرک قایریلیردی قوشونا وئریلیردی. قوشون بیر هفته‌دن سورا خداحافیظ ائلیییب قاییتدی گئری. 
آرمود بو گونده چیخیردی اوو ائله‌ییردی گتیریردی بو گلین خؤرکدن زاددان قاییریردی. آرمود بو، تولکو، گلین اوچو ده یئییردیلر، یاتیردیلار. 
آرمود بو بیر گون اووا چیخمیشدی. بونون قاباغینا بیر جئیران چیخدی. 
کمندینن بو جئیرانی دیری توتدو، گتیردی ائوه. ائوده جئیرانین باشین کسدیلر کاباب ائله‌دیلر، یئدیلر، ایچدیلر، آخشام یاتدیلار. سحر آچیلدی. 
بو گئتدی گئنه اووا. تولکو اؤز-اؤزونه دئدی: 
– هئچ گؤرن بو یاخشیلیخلاریمی بیلیر، بیلمیر؟ 
اؤزون ووردو اؤلولویه. پادشاهین قیزی بو تولکونون باشین، گؤزون تومارریییر آغلیییردی. گؤزونون یاشین اود تکی تؤکوردو. بو حینده آرمود بو گلدی، گؤردو قیز تولکونون باشین سیغاللاییر آغلاییر. سوروشدو: 
– نییه آغلاییرسان؟ 
قیز دئدی: 
– تولکو اؤلدو. 
آرمود بو تولکونون قویروغوننان توتدو، آتدی چؤله. 
تولکو دوردو، گلدی دئدی: 
– ائه، سن او آرمود بو دئییلسن کی، آرمودون دیبینده اوتوروب آرمودون بؤیرونه دوشه‌نین یئییردین، دا اریندیگینن اوزاغا دوشه‌نی ده یئمیردین. 
آجیننان اؤلوردون. نئجه‌سن دئوی گئدیم گتیریم؟ 
دوزلدی یولا گئتدی دئوی تاپدی. دئوه دئدی: 
– اوین داغیلماسین اودو، سنین اوتاغیندا بیر قیزینان بیر کیشی اوتورور، کئف ائله‌ییر. 
دئو دئدی: 
– اوندا گئدک دمیرچی‌نین دوکانینا بیر زنجیر قاییتدیراق بیر اوجون سن بوغازینا باغلا، بیر اوجون دا من. ایر یالان اولسا، سنی سورویوب اؤلدور‌جیم. 
تولکو دئدی: 
– یاخشی. 
گئتدیلر دمیرچیدن بیر زنجیر آلدیلار. بیر طرفین تولکو باغلادی بوغازینا، 
بیر طرفینده دئو. تولکو دوشدو قاباغا، دئو ده دالیجان. یاواش یاواش گلیردیلر. 
قیز پنجر‌دن باخیردی، بولاری گؤردو آرمود بویه دئدی: 
– اوین داغیلماسین، بودو تولکو دئوی گتیریر. 
آرمود بو دئدی: 
– قوی گلسین. 
بولار قاپییا گلدیلر. 
آرمود بو چیخدی دئدی: 
– اده تولکو، سنین دده‌‌ن منه بیر دئو دئمیشدی، یوخسا یئددی دئو؟ 
بو بیری، بس آلتیسی هانی؟ 
او ساعت دئو تولکونو سورودو اؤلدوردو، قاچدی. بولار دا بو ائوده یئدیلر، ایچدیلر لذّت آپاردیلار. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 


جیک-جیک خانیم 
بیری واردی، بیری یوخدو، الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدو. بیر گون جیک جیک خانیم قارا تیکان چپری‌نین اوسته قونوب چیک-چیک ائده-ائده بو تیکاندان او بیری تیکانا، او تیکاندان بو تیکانا آتیلیب اوینویوردو. قوجا قاری دا قاپیدا تندیر اودلاییردی. بیردن جیک-جیک خانیمین آیاغینا بیر تیکان باتدی. جیک-جیک خانیم باشلادی آغلاماغا. قاری ننه دئدی: 
– آی جیک-جیک خانیم، نییه آغلاییرسان؟ 
جیک-جیک خانیم جواب وئردی کی: 
– آی قاری ننه، آیاغیما تیکان باتیب، گل بونو چیخارت. 
قاری گلیب سرچه‌نین آیاغی‌نین تیکانین چیخاردیب آتدی تندیره. بیر آز کئچندن سورا جیک-جیک خانیم بیر او یانا-بیر بو یانا اوچوب دئدی: 
– قاری ننه، منیم تیکانیمی وئر اؤزومه. 
قاری ننه جواب وئردی: 
– هاردان آلیم؟ آتدیم تندیره، یاندی. 
جیک-جیک خانیم: 
– منه نه بورج، تیکانیمی وئریرسن وئر، وئرمه‌ییرسن چؤرگینی گؤتوروب قاچاسییام. 
قاری قالدی معطل. جیک-جیک خانیم دا او یانا اوچدو، بو یانا اوچدو، شیغانیب قاری‌نین بیر چؤرگین گؤتوروب قاچدی. گؤگنن گئدیردی، گؤردو بیر چوبان قویون ساغیر. قوندو یئره. باشلادی یاواش-یاواش چوبانا دوغرو گلمه‌یه. چوبانا یاخینلاشیب دئدی: 
– برکتلی اولسون، چوبان قارداش! آل سانا بیر ایستی چؤرک گتیرمیشم، دوغرا سوده، یئ. 
چوبان سئوینیب چؤرگی آلیب، دوغرادی چاناغینا، اوستونه ده بیر آز سود تؤکوب باشلادی یئمگه. جیک-جیک خانیمی دا چاغیریب دئدی: 
– جیک-جیک باجی، گل سن ده یئ. 
جیک-جیک خانیم جواب وئردی: 
– من توخام، یئمیرم، ساغ اول. 
چوبان چؤرگی یئییب قورتاراندان سورا جیک-جیک خانیم دئدی: 
– چوبان قارداش، داها بوندان آرتیق دورا بولمیرم. چؤرگیمی وئر، گئدیرم. 
چوبان جواب وئردی: 
– چؤرگی هاردان آلیم، یئدیم، چیخدی گئتدی. 
جیک-جیک خانیم دئدی: 
– منه نه بورجدو، یئدین چؤرگیمی. وئرسن وئر، یوخسا، قویونونون بیریسین گؤتوروب قاچاجاغام. 
چوبان جواب وئردی: 
– بالام، منده نه گوناه وار؟ سن اؤزون چؤرگی وئردین کی، یئ، من ده یئدیم. سندن گوج ایله آلمادیم کی... 
جیک-جیک خانیم دئدی: 
– بونا باخ، بونا! سن مندن گوج ایله چؤرک آلا بیلردین؟ بیر دور گؤر سنین باشینا نه اویون گتیرجییم؟ 
جیک-جیک خانیم بیر اویانا اوچدو، بیر بو یانا اوچدو، چوبانین بیر یاخشی کؤک قویونونو جایناغینا ووروب گؤتوردو قاچدی. چوبان قالدی آغلایا اغلایا کی، آخشام آغام منی دؤگجک. 
جیک-جیک خانیم دا آیاغیندا قویون اوچوردو، گؤردو کی، بیر دسته آتلی یول ایله گئدیر. اونلارا یاخینلاشیب دئدی: 
– آی قارداشلار، هارا گئدیرسینیز؟ 
اونلار دا جواب وئردیلر: 
– جیک-جیک خانیم، گئدیریک پادشاها گلین گتیرک. 
جیک-جیک خانیم شاد اولوب اؤزون یئتیردی پادشاهین قاپیسینا، قویونو 
قولوقچولارا وئریب دئدی: 
– پادشاهین تویونا گتیردیم. 
اؤزو ده گیریب اوتوردو اوتاقدا. 
قوللوقچولار قویونو کسیب بیر یاخشی بوزباش بیشیردیلر، گتیریب قوناقلارا 
پایلادیلار. جماعتین قاضیسی ایله جیک-جیک خانیما دا بیر قابدا چؤرک قویدولار. قاضی تئز-تئز یئییب جیک-جیک خانیمی آج قویدو. جیک-جیک خانیم دا آجیغا دوشوب پادشاها دئدی: 
– منیم قویونومو یئدینیز. من ده گئدیب عوضینده بو ساعت گلی‌نینی گؤتوروب قاچاجاغام. 
جیک-جیک خانیم او قدر گؤزله‌دی کی، گلین دارامبا-دوروم ایله داروازادان 
ایچری گیرن کیمی سوخولوب آتین اوستوندن گلینی آلیب قاچدی. پادشاه 
دا بیر باشینا دؤیوب، بیر گؤزونه دؤیوب، قالدی آغلایا-آغلایا. 
جیک-جیک خانیم گلینی گؤتوروب قاچیردی. قاچدی-قاچدی، گلدی بیر آغاجین یانینا؛ گؤردو کی، آشیق آغاجین کؤلگه‌سینده اوتوروب ساز چالیر. دئدی: 
– سلامملک، آی آشیق قارداش! گل من گلینیمی وئریم، سن ده سازینی وئر منه. 
آشیق گلینی گؤتوروب گئتدی. جیک-جیک خانیم دا سازی آلیب اوتوردو بیر فیندیق آغاجی‌نین کؤلگه‌سینده باشلادی یاواش-یاواش سازی دینقیلداتماغا. 
جیک-جیک خانیم دئییردی: 
تیکان وئردیم، چؤرک آلدیم. 
سازیم دینقیر، دینقیر، دینقیر. 
چؤرک وئردیم، قویون آلدیم، 
سازیم دینقیر، دینقیر، دینقیر. 
قویون وئردیم، گلین آلدیم. 
سازیم دینقیر، دینقیر، دینقیر. 
گلینی وئردیم، ساز آلدیم، 
سازیم دینقیر، دینقیر، دینقیر. 
بیردن آغاجدان بیر فیندیق دوشدو سرچه‌نین باشینا، سرچه خانیم دا اورداجا اؤلدو. 

 دانا، کئچی و قویون 
بیری واردی، بیری یوخدو. بیر دانا، بیر کئچی، بیر قویون یولداش اولوب یولنان گئدیردیلر. گلدیلر چیخدیلار بیر آرخین قیراغینا، گؤردولر بوردا بیر ایری سؤیود آغاجی وار. کئچی دیرماشدی سؤیدون لاپ باشیندا دوردو. قویون دا گوجون-گوجون چیخیب بیر قاناتدا دوردو. دانا دا بیر قانادین اوسته اؤزون سردی. 
بو زمان بیر جاناوار گلدی چیخدی بورا، باشین قالخیزدی گؤردو بیر کئچیدی، بیر قویوندو، بیر ده بیر دانادی. آغاجا چیخیرلار. جاناوار باخدی، او ساعت دانا قورخوسوننان اؤزون آغاجدا ساخلییا بیلمه‌دی. تاپپیلتیینان دوشدو یئره. جاناوار ایسته‌دی دانانی پارچالاییب یئسین. او ساعت کئچی آغاجدا چیغیردی. 
– دانا قارداش، برک توت جاناواری گلدیم. 
جاناوار قورخودان بیاقدی، گؤتورولدو. 
جاناوار قاچاننان سورا کئچی ده، قویون دا دوشدو آغاجدان یئره. اوچو ده یاواش-یاواش گلدیلر چیخدیلار بیر دَ‌ییرمانا. بو کئچی‌نین ده بیر چوماغی، بیر ده، بیر چورچنه‌سی واردی. چوماغی سؤیکه‌دی قاپی‌نین دالینا. 
چورچه‌نی ده قویدو آلتینا. ییغیلدیلار بوردا اوتوردولار، بیر آز اوتوردولار، صؤحبت ائله‌ییردیلر، بیر ده گؤردولر قاپی آچیلدی، بودو بیر آسلان گیردی ایچری. دالینجان دا بیر جاناوار گیردی. بیر خئیلاخ آرا وئردی، بیر ده گؤردولر گئنه قاپی آچیلدی بیر تولکو گیردی. بیر آز اوتوردولار، قویون، کئچی، دانانی گؤرن کیمی آسلان دئدی: 
– جاناوار قارداش، بولاری بؤلگونن. 
جاناوار دئدی: 
– دانا سحر ائرتمیزین، قویون گونورتامیزین، کئچی ده آخشامیمزین. 
او ساعت باشدان بونون باشینا بیر بومباچا ووردو کی، گؤزلری‌نین ایکیسی 
ده چیخدی. 
دئدی: 
– تولکو بابا، جاناوار قارداش بؤله بیلمه‌دی. سن بؤل. 
تولکو بابا دئدی: 
– ائله بونو الله بؤلور داینا، دا من نَیه بؤلجییم. دانا سحر ائرتنه، کئچی گونورتانا. قویون دا آخشامینا. 
آسلان دئدی: 
– آی ساغ اول. بونو هاردان اؤیرنمیسن؟ 
تولکو بابا دئدی: 
– اودئی، او گؤزو چیخمیش قارداشیمنان! 
آسلان دئدی: 
– تولکو بابا، بیر چیخ چؤله باخ گؤر، آدام یوخدو کی، من دانانی یئییم. 
تولکو قاپیدان چؤله چیخاندا گؤردو قاپی‌نین آغزیندا بیر الی چوماخلی آدام دوروب. قورخوسوندان گؤتورولدو: «یاعلی مدد!» جاناوارین دا آخی، گؤزلری چیخمیشدی. بو دا دوردو اورا-بورا ديَه-ديَه چیخیب چؤله قاچدی. گؤزله‌دی، گؤردو بولار گلمه‌دی. دوردو اؤزو چیخدی. گؤردو قاپی‌نین آغزیندا الی چوماخلی بیر آدام دوروب. بو دا قاچدی. 
بولار بیر آز اوتوردولار، دوردولار. کئچی آغاجین دا گؤتوردو، چورچنه‌سین ده. اوچو ده یولا دوشدولر. گئتدیلر چیخدیلار بیر داغین دؤشونه. بوردا بیر چوبان بیر سورو قویون اوتاریردی. بیر ده گؤردو بیر کئچیدی، بیر قویون، بیر دانا بودو گلیر. چوبان سئوینه-سئوینه بولاری ییغیب آپاردی. قاتدی سوروسونه، دئدی: 
– الله بونو دا یئتیریب. 
او یئدی یئره کئچدی. سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 
قیزیل و ایلان 
صفر آدلی بیر یوخسول کیشی وار ایدی. صفر کیشی‌نین بیر اوغلو، بیر آروادی وار ایدی. بیر ده وار-دؤولتدن بیر اینیی وار ایدی. صفر کیشی‌نین پئشه‌سی چؤلدن بییان چیخاردیب ساتیب کولفتینی دولاندیرماق ایدی. 
صفر کیشی بیر گون گئنه چؤله بییان چیخارتماغا گئتمیشدی. چؤلده بییان قازاندا، گؤردو بییانین دیبینده بیر قیزیل ایلان یاتیر. قیزیل ایلان صفر کیشینی گؤروب آییلدی، دئدی: 
– آی کیشی، بو بییان قازیییب ساتماقنان گونده نئچه قازانیرسان؟ 
صفر کیشی کؤکسونو اؤتوروب دئدی: 
– آی باشینا دؤنوم، گونده بو بییان قازیماق ایلن ایکیجه شاهی قازانیرام. 
ایلان دئدی: 
– گونده ایکی شاهی قازانماق ایلن کولفتینی نئجه دولاندیرا بیلیرسن؟ 
سن گونده منه بیر قاب سود گتیر من ایچیم هر گون سنه بیر لعل وئریم، آپار خیردالا، دولان. 
صفر کیشی باش اوسته دئییب، قیزیل ایلانا باش ائندیریب گئتدی. 
صاباحی بیر قاب سود گتیردی، قویدو بیر کولون دیبینه. قیزیل ایلان گلدی، سودو ایچدی، آغزیننان بیر لعل قابین ایچینه سالدی گئتدی. صفر کیشی لعلی گؤتوروب سئوینه-سئوینه ائوینه گلدی. آپاردی بازاردا لعلی خیردالادی، اوینه ایر-اسکیی آلدی. 
صفر کیشی صاباح یئنه قیزیل ایلانا سود آپاردی. قیزیل ایلان گلدی، سودو 
ایچدی، قابا گئنه بیر لعل سالدی، گئتدی. صفر کیشی لعلی گؤتوروب گئتدی، خیردالادی، گئنه ائوینه شئی آلدی. صفر کیشی بو یولنان هر گون ایلانا سود آپاریر، بیر لعل آلیر، گؤزل دولانیردی. بیر گون صفر کیشی قیرخ گونلوک سفره گئده‌سی اولدو. اوغلونو یانینا چاغیریب دئدی: 
– آی اوغول، من سفردن گلنه کیمی هر گون آنان سودو ساغسین، من بییان چیخارتدیغیم یئرده‌کی کولون دیبینه قوی. بیر قیزیل ایلان گلر، سودو ایچر، قابا لعل سالار گئدر، سن لعلی گتیر، آنان قویسون صاندیغا ساخلاسین. 
صفر کیشی بو سؤزو دئییب گئتدی سفره. 
صاباحی اوغلان بیر قاب سودو ساغدیریب آپاردی آتاسی دیین کولون دیبینه قویدو. قیزیل ایلان چیخدی، گلدی سودو ایچدی، قابا بیر لعل سالدی گئتدی. اوغلان لعلی گتیردی آناسینا وئردی. اوغلان صاباح گئنه سود آپاردی، گئنه لعل گتیردی، اوغلان بیر نئچه گون بئله ائله‌دی، آخیردا بئزیکدی. دئدی: 
– ائله بیر یوللوخ ووررام، قیزیل ایلان اؤلر، بوتون لعللرینی گتیررم ائومیزه. 
اوغلان صاباح بو فیکیرنن بیر قاب سود آپاردی، قویدو کولون دیبینه. 
ایلان گلدی سودو ایچدی، بیر لعل سالیب قابا، قاییداندا اوغلان ووردو، قیزیل ایلانین قویروغو قیریلدی. قیزیل ایلان چئوریلدی ووردو، اوغلان یاندی کول اولدو. 
قیرخ گون تامام اولدو صفر کیشی سفردن قاییتدی. اوغلونو ائوده گؤرمه‌دی. آروادیننان اوغلونو خبر آلدی. آرواد دئدی: 
– بیر نئچه گون موننان قاباخ سود آپاردی گئتدی، گئری قاییتمادی. 
صفر کیشی تئز سود گؤتوروب گلدی، سودو کولون دیبینه قویدو. قیزیل ایلان گلدی، سودو ایچدی، لعل سالمادی، گئتدی گیردی یوواسینا. یوزونو چئویردی صفر کیشییه دئدی: 
– بیر ده بورایا گلمه، سنی ووررام، یانیب کول اولارسان. 
صفر کیشی قورخا-قورخا دئدی: 
– منیم نه گوناهیم وار کی، ووروب کول ائله‌ییرسن. 
قیزیل ایلان دئدی: 
– موننان آرتیق نه گوناهین اولاجاق. بیزیم آرامیزدا اولان سیرّی اؤزگه‌سینه 
وئردین، ایندی هانی منیم قویروغوم، هانی سنین اوغلون؟ موننان سورا بیزیم دوستلوغوموز توتماز. سنین سینه­ندن اوغول داغی گئتمز، منیم سینه­منن قویروق داغی گئتمز. 
قیزیل ایلان بونو دئییب یوواسینا گیردی، یازیق یوخسول صفر کیشی ده کور-پئشیمان ائوینه قاییتدی. گئنه بییان چیخاردیب کاسیبلیغینان دولانماغا، عومور سورمیه، گون کئچیرمیه باشلادی. 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری باجادان باخانلارا، بیری ناغیلی سؤیله‌ینلره، 
بیری ده ناغیلا قولاق آسانلارا. 
اولار یئدیلر، ایچدیلر، یئره کئچدیلر، بیز یئدیک، ایچدیک، دؤوره کئچدیک. 


جیرتدان 
بیری وارمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر قوجا قاری وار ایمیش. بو قاری‌نین بیر بالاجا اوغلو وار ایمیش. بو اوشاق او قدر بالاجا ایمیش کی، بونا جیرتدان دییرلرمیش. 
بیر گون جیرتدان گؤردو کی، قونشولارین اوشاقلاری مئشه‌یه اودونا گئدیرلر. گلیب آناسینا دئییر، آی آنا، اوشاقلار ایله من ده اودونا گئد‌جیم. 
قاری اوشاقلاری چاغیریب هر بیرینه بیر پارچا یاغ یاخماسی وئریب، جیرتدانی اونلارا تاپشیردی. 
اوشاقلار مئشه‌یه گئدیب اودون توپلادیقدان سورا گؤرورلر کی، جیرتدان اودون توپلاماییر، اونا دئییرلر: 
– آ جیرتدان، سن نییه اودون توپلاماییرسان؟ 
جیرتدان جواب وئریر: 
– آنام سیزه یاغ یاخماسی وئردی کی، منیم ده اودونومو توپلایاسینیز. 
اوشاقلار بونون دا اودونونو توپلاییرلار و سورا هر کس اؤز اودونونو یوکله‌ییب یولا دوشمک ایسته‌ینده گؤردولر کی، جیرتدان اوتوروب باخیر. 
بونا دئییرلر: 
– آ جیرتدان، سن نییه اودونونو یوکله‌مه‌ییرسن؟ 
جیرتدان جواب وئردی: 
– آنام سیزه یاغ یاخماسی وئردی کی، منیم ده اودونومو گتیره‌سینیز. 
اوشاقلار علاجسیز قالیب بونون دا اودونون گتیریرلر. بیر آز یول گئتدیکدن 
سورا گؤرورلر کی، جیرتدان گئریده قالیب آغلاییر. بونا دئییرلر: 
– آ جیرتدان، نییه آغلاییرسان؟ 
جیرتدان جواب وئردی: 
– یورولموشام، آنام سیزه یاغ یاخماسی وئردی کی، من یورولاندا منی ده دالینیزا گؤتور‌سینیز. 
اوشاقلار علاجسیز قالیب بونو دا دالّارینا گؤتورورلر. بیر خئیلی یول گئتدیکدن سورا آخشام اولور، قارانلیق قووشاندا یولو آزیرلار. مئشه‌دن چیخاندا باخیب گؤرورلر کی، بیر سمتده ایت هورور و بیر سمتدن ایشیق گلیر. 
اوندا جیرتدانا دئییرلر: 
– آی جیرتدان، ایت هورن سمته گئدک، یوخسا ایشیق گلن سمته؟ 
جیرتدان جواب وئردی: 
– ایت هورن سمته گئتسک ایت بیزی یئیر. ایشیق گلن سمته گئدک، بلکه یولو تاپاق. 
اوشاقلار ایشیق گلن طرفه گئدیب بیر دئوین ائوینه چیخیرلار. دئو بونلاری گؤرنده سئوینیر و اؤز-اؤزونه دئییر: 
– یاخشی اولدو، گئجه بونلاری بیر-بیر یییرم. 
بونلاری گتیریب ائوده اوتورتدو و اوشاقلارا بیر آز چؤرک یئدیردیب یاتیردیر. گئجه‌دن بیر آز کئچندن سورا دئو اوشاقلارین بیرینی یئمک ایسته‌ییر و اوشاقلارین یاتیب-یاتمادیغینی بیلمک اوچون دئییر: 
– کیم یاتمیش، کیم اویاق؟ 
بو سسی ائشیدنده تئز جیرتدان باشینی قالدیریب دئییر: 
– هامی یاتمیش، جیرتدان اویاق. 
– جیرتدان نه اوچون اویاق؟ 
– چونکی آناسی هر گئجه اونا قایغاناق بیشیریب یئدیریب یاتیراردی. 
دئو قالخیب تئز قایغاناق بیشیریب، یئدیردیب یاتیرتدی، بیر قدر کئچندن سورا دئو یئنه سوروشدو: 
– کیم یاتمیش، کیم اویاق؟ 
گئنه ده جیرتدان باشینی قالدیریب دئییر: 
– هامی یاتمیش، جیرتدان اویاق. 
– جیرتدان نه اوچون اویاق؟ 
– چونکی هر گئجه آناسی گئدیب چایدان اونا خلبیرده سو گتیرردی. 
بو سؤزو ائشیتدیکده، دئو قالخیب بیر خلبیر گؤتوروب چایا سو گتیرمگه گئدیر. 
جیرتدان دا تئز یولداشلارینی قالدیریب دئییر. 
– بو دئو بیزی یئمک ایسته‌ییر، قالخین قاچاق. 
اوشاقلار تئز قاچیرلار و ووروب چایدان کئچیرلر. 
بو طرفدن دئو خلبیری نه قدر سویا سالیب قادیریرسا، گؤرور خلبیرده سو قالمادی. آخیردا تنگه گلیب قاییتماق ایسته‌ییردی، بیر ده باخیب گؤردو کی، اوشاقلار چایین او طرفینده گئدیرلر. ایسته‌دی سودان کئچیب اوشاقلارین دالّارینجا گئتسین، سودان کئچه بیلمه‌ییر و آخیردا اوشاقلاری سسله‌ییر: 
– آی اوشاقلار، سودان نتهر کئچدینیز؟ 
تئز جیرتدان جواب وئردی: 
– گئت، بیر دنه دَ‌ییرمان داشی تاپ بوینونا کئچیر، اوندان سورا کئچرسن. 
دئو جیرتدانین سؤزونه اینانیب گئدیب بیر دَ‌ییرمان داشی تاپیب بوینونا کئچیریر. اؤزونو سویا سالیر و سودا بوغولوب اؤلور. اوشاقلار سلامت ائولرینه قاییدیرلار. 


هاخنزر 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر آروادین هاخنزر آدیندا قورخاق بیر اری وار ایمیش. بو کیشی تولکودن او قدر قورخارمیش کی، ائودن ائشییه چیخماز ایمیش. آروادی گئدیب قازانیرمیش، بو دا راحت یئیرمیش. 
بیر گون آرواد اریندن قونشو آروادلارینا شیکایت ائدیردی. بیر آرواد بونا سؤیله‌ییر: 
– گئت، ایکی گیرونکه کیشمیش آل. گتیریب داروازا قاپیسی‌نین ائشیگیندن 
باشلییاراق ائوین قاپیسینا کیمین تؤکرسن و سورا کیشییه دئیرسن کی، آی کیشی، ائشییه کیشمیش تؤکولوب گل ییغاق و بیردن ایتله‌ییب داروازادان ائشییه سالیب باغلارسان. اوندا علاجی کسیلیب گئدیب پول قازانار. 
آرواد گئدیب ایکی گیرونگه کیشمیش آلیر، داروازانین ائشیگیندن ائوین قاپیسینا کیمین تؤکور. سورا گلیب کیشینی تولاییب کیشمیش ییغماغا باشلاییرلار. 
داروازایا یئتیشنده بیردن ایتله‌ییب کیشینی کوچه‌یه سالیب باغلاییر. 
کوچه‌ده کیشی نه قدر باغیریرسا، آرواد داروازانی آچماییب بونا دئییر کی: 
– بو زامانا کیمین چالیشیب من قازاندیم، بوندان سورا سن قازانمالیسان. 
کیشی گؤرور کی، آرواد داروازانی آچمایاجاق، آخیردا علاجی کسیلیب آروادا دئییر: 
– گئت منیم چوماغیمی و خورجونا بیر قدر اون، بیر نئچه یومورتا، بیر چووالدوز ایینه‌سی قوی بورا گتیر. 
آرواد دئدیکلری شئیلری گتیریب بونا وئردی. کیشی خورجونو چیینینه سالیب، چوماغی الینه آلیب، یول باشلاییر. آز گئدیر، اوز گئدیر، دره تپه دوز گئدیر، گلیب بیر چمنه یئتیشیر. بورادا یوخوسو گلیر. گؤتوروب بیر کاغیذ یازیر. 
«هاخنز‌رم، هاخنزر، قیرخ دئوین باشین بیردن از‌رم». 
سونرا خورجونو باشی‌نین آلتینا، کاغیذی دا یانینا قویوب یاتیر. 
بیر آز کئچیر، بونون یانینا بیر دئو گلیر، کاغیذی آلیب اوخویاندا تعجب ائدیر کی، بو نئجه آدامدیر کی، قیرخ دئوین باشینی بیردن ازیر. بوننان چوخ ماراقلانیب هاخنزری اویادیر کی، قالخ، بیر آز صؤحبت ائدک. بیر آز صؤحبتدن سورا هاخنزر یئردن بیر داش گؤتوروب دئوه وئردی کی: 
– دئو قارداش! بو داشی از. 
دئو داشی آلیب الینه اوخالاییب یئره تؤکدو. بیر آز کئچدی، دئو یئردن بیر داش گؤتوروب هاخنزره وئردی: 
– سن ده بونو اون ائله. 
هاخنزری گؤز-گؤز ائله‌ییب داش توللاییب خورجوندان بیر اوووج اون گؤتوروب الینده برک سیخدیقدان سورا، اونو دئوین قاباغینا تؤکور. دئو بو ایشدن چوخ تعجب ائدیر. بیر آز کئچیر هاخنزر یئردن بیر داش گؤتوروب دئوه وئریر کی: 
– دئو قارداش، بو داشی از، سو اولسون. 
دئو داشی گنه ده اوخالاییب یئره تؤکور. دئو ده یئردن بیر داش گؤتوروب هاخنزره وئریر کی، بونو سن سو ائله. 
هاخنزر گنه ده گؤز-گؤز ائلیییب داشی کناره آتیب، خورجوندان بیر یومورتا گتیریب الینده ازیب دئوین قاباغینا تؤکور. 
دئو تعجب ائدیب اؤز-اؤزونه دئییر کی، بو کیشی بیزدن چوخ قوووتلیدیر. 
دئو هاخنزره دئییر کی: 
– بیز یئددی قارداشیق، گل منیمله گئدک، اولاخ سککیز قارداش. 
هاخنزر راضی اولور. 
دئو اونو دالینا آلیب یولا دوشور. یولدا دئو اوندان سورور کی: 
– قارداش، نه یونگولسن؟ 
هاخنزر جواب وئریر کی: 
– آغیرلیغیمی سالماییرام. 
دئو دئییر: 
– بیر آغیرلیغینی سال گؤروم نئجه‌سن؟ 
هاخنزر چووالدوز ایگنه‌سینی چیخاردیب بونون یانینا سوخور. 
دئو گؤرور کی، یانی آلیشدی، باغیریر: 
– آماندیر قارداش، آغیرلیغینی سالما، آز قالدی جانیم چیخا. 
هاخنزر ایگنه‌نی چیخاردیب گنه خورجونا قویدو. غرض بیر مدت یول گئدندن سورا دئوین ائوینه یئتیشیرلر. دئوین قارداشلاری بونو گؤرنده سئوینیب ایسته‌ییرلر کی اونو یئسینلر. آمّا هاخنزری گتیرن دئو قاباغا یئریییر، اونلارا احوالاتی سؤیله‌ییب دئییر: 
– آرتیق بو بیزیم قارداشیمیزدی. بونو کیمسه اینجیده بیلمز. 
دئولر ده قبول ائدیب بونو اؤزلریینن قارداش ائدیرلر. 
غرض هاخنزر بونلارین یانیندا قالیر. گؤرور کی، دئولر هر ایشی نؤوبت ایله گؤرورلر. بیر گون سو گتیرمک نؤوبتی هاخنزره گلیر. 
بونا بیر طولوق وئریرلر کی، گئتسین سو گتیرسین. یولدا هاخنزر باخیب دئییر کی، بو یالنیز تولوغو گوج ایله گتیریر سو دولدوراندا هئچ گتیره بیلمه‌یه‌جکدیر. 
اودور کی، تولوغو گؤتوروب ایچینه بیر آز سو قویوب قاییدیر دئولره چاتاندا تولوقداکی سویو تؤکمه‌یه باشلاییر. دئولر گلیرلر کی، بونلارا دا سو وئرسین هاخنزر جواب وئریر: 
– گتیردیگیم سو منیم اؤزومه آنجاق چاتاجاقدیر. سیز گئدین اؤزونوز اوچون سو گتیرین. 
دئولرین علاجی کسیلیب گئدیب اؤزلری اوچون سو گتیریرلر. 
ایکی گوندن سورا اودون گتیرمک نؤوبتی هاخنزره دوشور. هاخنزر چوخلو کندیر گؤتوروب مئشه‌یه گئدیر. گؤرور کی، یئددی-سککیز زوربا آغاج کؤکوندن ییخیلیب. کندیرلری گتیریب بو آغاجلارا باغلاییب هامیسینی بیردن سورومک ایسته‌ییر، نه قدر چکیرسه، یئریندن حرکت ائتدیره بیلمه‌ییر. دئولر نه قدر گؤزله‌ییر هاخنزر گلمه‌ییر، آخیردا تئز دوروب اونون دالینجا مئشه‌یه گئدیرلر و گلیب گؤرورلر کی، هاخنزر یئددی-سککیز کؤکلو آغاجی کندیره باغلاییب چکیر. بوندان سوروشورلار: 
– هاخنزر، قارداش، نه ائدیرسن؟ 
جواب وئریر: 
– ایکی گوندنبیر گلیب اودون آپارماقدانسا، آلتی آیلیغینی بیردن آپارماق یاخشیدیر، – دئییب کندیری چکمه‌یه باشلاییر. 
دئولر بونا دئییرلر: 
– سنین اودونون بیزه لازیم دئییلدیر بو ساعت مئشه‌بیی گلیب گؤرسه هامینیزی توتار، – دئییب هاخنزری بیر تهر راضی ائدیب ائوه آپاریرلار. 
هاخنزرین بو ایشلرینی گؤردوکده دئولر اوندان قورخوب اونو اؤلدورمک فیکرینه دوشورلر و اؤز آرالاریندا دانیشیب بئله قرار قویورلار کی، آخشام هاخنزر یاتاندا آپاریب باشینا بیر دَ‌ییرمان داشی سالسینلار. بو سؤزلرین هامیسینی هاخنزر ائشیدیر و گئجه یاتاندا گئدیب بیر کؤتوک تاپیب گتیریب اؤز یئرینده قویوب یورغانی دا اوستونه چکیب، اؤزو بیر طرفده گیزله‌نیر. 
گئجه دئولر بیر دَ‌ییرمان داشی تاپیب گتیریب هاخنزر گومان ائدیب کؤتویون اوسته سالیب قاچیرلار. 
دئولر گئدندن سورا هاخنزر کؤتویو گؤتوروب بیر طرفه توللاییب، گلیب اؤز یئرینده راحت یاتیر. صوبح اولاندا دیولر گلیرلر کی، هاخنزرین مئییتین آپاریب یئسینلر. باخیب گؤرورلر کی، هاخنزر یئنیجه اویانمیش، پالتارینی گئیینیر. بوندان سورورلار: 
– قارداش، گئجه‌نی نئجه یاتدین؟ 
جواب وئریر: 
– بیره‌لر بیر دفعه‌‌ هوجوم ائدیب منی بیر آز ناراحات ائتدیلر. 
بونو ائشیدن دئولر داها دا آرتیق قورخدولار و اؤز آرالاریندا قرار قویدولار کی، گئجه اونون اوستونه قاینار سو تؤکسونلر. بو صؤحبتی گئنه ده هاخنزر ائشیدیر، گئجه یاتاندا گنه ده همن کؤتویو گؤتوروب اؤز یئرینه قویوب یورغانی اوسته چکیر و اؤزو ده بیر طرفده گیزله‌نیر. 
گئجه اولاندا دئولر ایکی قازان قاینار سو گؤتوروب کؤتویون اوسته تؤکوب قاچیرلار. 
دئولر گئدندن سورا هاخنزر گلیب کؤتویو بیر طرفه توللاییب راحت اؤز یئرینده یاتیر. صوبح اولاندا دئولر گلیرلر کی، گؤرسونلر هاخنزرین احوالاتی نئجه اولموش. گلیب گؤرورلر کی، یوخودان اویانمیش پالتارینی گئییر. بوندان سورورلار: 
– گئجه احوالین نئجه کئچدی؟ 
جواب وئریر: 
– گئجه برک ترله‌میشدیم. 
بو احوالاتدان سورا دئولر هاخنزردن داهادا قورخورلار و بونو گتیرن دئوه دئییرلر: 
– بونو آپاریب ائوینه قوی. 
بو دا بونون خورجونونو قیزیل-گوموش ایله دولدوروب دالینا آلیر، آپاریب ائوینه قویوب قاییدیر. بوندان سورا زحمتسیز یئییب یاشاییرلار. 

 

کئچه‌لین دیوانی 
بیری واردی، بیری یوخدو. ایکی قارداش واردی، بؤیوک قارداشین آدی صالح، کیچیک قارداشین آدی واله. بولار اصفهاندا اولوردولار. بولارین هر ایکیسی بؤیوک، آددی تاجرلریدیلر. بولار سینیخ دوشدولر، کاسیب اولدولار کی، دا نتهر. 
بیر گون صالح والهی چاغیریب دئدی: 
– قارداش، گل بوردان ییغیشاق بیر شهره گئدک آبریمیز آچیلماسین، عئیبدی. 
بوردان ییغیشدیلار، یاواش-یاواش گئتمه‌یین بیناسینی قویدولار. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، دره-تپه دوز گئتدیلر، چیخدیلار بیر شهره. سوروشدولار کی، بورا هانکی شهردی؟ 
دئدیلر: 
– هیندیستان شهریدی. 
بولار هر‌سی گئدیب بیر تاجیره نؤکر اولدولار. بولارین ایلی تامام اولدو. 
والهین آغاسی گتیردی حاق-حِساب چکدی کی، گؤرک نفعیمیز، زیانیمیز ندی؟ گؤردولر اون ایکی عباسی ایکیسی‌نین نفعلری اولوب. تاجیر دئدی: 
– قالاجاخسان بالا، تز‌لییک؟ 
دئدی: 
– قالاجاغام. 
بولار شرطی تزله‌دیلر، بو گئنه اوتوردو دوکاندا. او ایلی قالدی، گلن ایل گئنه باشلادیلار حاق-حِساب چکمه‌یه. گئنه بولارین اون ایکی عباسی نفعلری اولدو. دئدی: 
– بالا، الله برکت وئرسین. 
سونرا یئنه سوروشدو کی، بالا، گئنه قالاجاخسان، گئد‌جکسن؟ 
دئدی: 
– قالاجاغام. 
تاجیر گؤردو کی، بو ائله مسلمان آدامدی کی، چوخ دا یاخشی آل‌وئر‌ ائله‌ییر. او ایلی قالدی، آل‌وئر‌ین ائله‌دی، گلن ایل یئنه حاق-حِساب چکدیلر: اون ایکی عباسی نفعلری اولدو. واله اوچ ایلده اون سککیز باسی نفع ائله‌دی. کاغیذلارین تزله‌دیلر. بو او اورگینن کئچدی کی، بو کی بئله دوز آل‌وئر‌ ائله‌ییر، گرک بونا مایا وئرم، اؤزو آل‌وئر‌ ائلییه. بو حئیینده قارداش گلدی، دئدی: 
– قارداش، گئتمیرسن سن؟ من گئدیرم. 
واله دئدی: 
– آی قارداش، منیم نَییم وار کی، گئدم. 
صالح دئدی: 
– نئچه پولون وار؟ 
دئدی: 
– اون سککیز عباسیم وار. 
صالح دئدی: 
– آلتی یوز عباسی قازانمیشام، من گئدیرم. 
واله دئدی: 
– یوخ قارداش، من اوننان گئده بیلمرم. 
صالح دئدی: 
– اوندا سن چیخ بازارا، باری بیر آز اوشاخلارینا آیین-اویون آل، وئر آپاریم، دئییم بونو آلیب گؤندریب. 
واله چیخدی بازارا، گؤردو کی، بیر بالاجا اوشاغین الینده بیر لعل وار. 
سوروشدو کی: 
– بالا، ساتارسانمی؟ 
اوشاق دئدی: 
– ساتارام. 
دئدی: 
– بالا، نچییه وئریرسن؟ 
دئدی: 
– عمی، بیر آز یئمه‌لی شئی آل، وئریم سنه. 
واله گئتدی، بیر آز کیشمیشدن، نوخوددان، آیین-اویون آلدی، تؤکدو بونون اته‌یینه.لعلی آلدی، گئتدی. دئدی: 
– قارداش، من گئده بیلمییه‌ججم. کاغیذیمیزی باغلامیشیق. سن گئت، بو لعلی ده آپار وئر منیم کولفتیمه، خیرید ائله‌سین اوشاقلاری دولاندیرسین، منیم ده ایشیم یاخشیدی. ایلیم تامام اولسون، گله‌جیم. 
صالح لعلی ده گؤتوردو منزیلبه‌منزیل گلدی چیخدی اصفهانا. آرواد گلدی صالحین یانینا دئدی: 
– بس، واله نئجه اولدو؟ 
دئدی: 
– ائله واله گئدنده اؤلدو. 
آرواد دئدی: 
– بس منیم بو یئتیملریم نئجه اولاجاق؟ 
دئدی: 
– من نه بیلیم، گؤر نئجه اولاجاق؟ 
بیر گون گونورتا واختیدی تاجیر دئدی: 
– واله، بالا، گئت حووضدان آفتافانی دولدو، نمازیمیزی قیلاخ، واخدی کئچمه‌سین. 
حووض بیر باخچادئیدی بو تله‌سیک-تله‌سیک گئتدی کی، نمازین واختی کئچمه‌سین. آیاغین قویدو کرپیجه قالخاندا کرپیج دوشدو یئره. واله بیر ایسته‌دی کرپیجی یئرینه قویسون، هئچ بیلینمه‌سین، گؤردو بو کرپیجین آلتیندا بیر کوپ وار. باخدی گؤردو، بو کوپون ایچینده‌کی ائله لعلدی کی، هئچ قیمتی یوخدو. بو اؤز اورگینده دئدی: «آی الله، بو نه پیس ایش اولدو. تاجیر دئیه‌جک کی، ائله من بونا خایانات ائله‌میشم. بو کرپیجی من نتهر ائلیییم قویوم یئرینه کی، هئچ بیلینمه‌سین؟» 
گئتدی آفتافانی وئردی، دئدی: 
– آتا، اورگینه آیری شئی گلمه‌سین. برک گئتدیگیم یئرده آیاغیمین آلتیننان بیر کرپیج قالخدی. آمّا او لعللره هئچ الیمی ده وورمامیشام. 
دئدی: 
– بالا، نئینک. گئت دوکانینا. 
کیشی دستمازین آلیب، نمازین قیلدی. گلدی یاواشجا همن کرپیجی قالخیزدی، گؤردو: بوردا بیر کوپه لعل وار کی، هئچ قیمتی یوخدو. بو لعلدن خئیلاق چیخارتدی، گتیردی ائوه. آخشام اولاندا دئدی: 
– واله، بیلیرسن نه وار؟ 
دئدی: 
– خئیر. 
– لعللری گتیررسن، آپاریب چینده خیرید ائلییرسن. 
واله دئدی: 
– باش اوسته! 
تاجیر سحر بیر نئچه نؤکر ده توتدو بونون یانینا. بولاری یولا سالدی. 
واله گئتدی چینه، باشلادی خیرید ائله‌میه. سؤودگر لعللرین قالانینی دا چیخاردیب گتیردی ائوه. ییغدی بیر صاندیغا. بیر کاغیذ دا یازدی قویدو ایچینه. بو کاغیذا یازدی کی، ای واله، بو لعللری ده، اورداکی لعللری ده خیرید ائلیییب، وئررسن، مال آلارسان. یوک توتوب اؤز ویلایتینه گئدرسن. بوردا نه یئمیسن، نه اذيّت چکمیشم، هامیسی حالال خوشون اولسون. 
کاغیذی قاتدادی صاندیغی دا باغلادی. بیر نؤکر چاغیردی دئدی: 
– بیر آت مینرسن بونو آپاریب چینده وئررسن واله. بیر کاغیذ دا دوباره یازدی وئردی نؤکرینه: 
– واله، الله­ین بیرلیگی حاقی، قاییدیب بورا گلسن، بوینونو ووردوراجاغام. 
گئت، اؤز شهرینه. ماللارینی خیرید ائله. 
نؤکری سالدی یولا. ناغیللاردا منزیل اولماز. بو نؤکر گونه بیر منزیل، طی منازیل گئتدی چیخدی چین شهرینه. گئتدی والهی تاپدی، گؤردو ائله واله خیرید ائلیییب یوک توتوب قاییدیر. نؤکر کاغیذی وئردی. آچدی اوخودو گؤردو بئله یازیب. صاندیغی آچدی، گؤردو بیر کاغیذ دا یازیب بورا قویوب. واله بولاری دا ساتدی، یوک توتوب اصفهانا گلمه‌یین بینه‌سین قویدو. آخیر آرادان اوچ ایل کئچمیشدی. گلدی چیخدی اصفهانا. بو فیکیر ائله‌دی، اؤز کؤنلونده دئدی: 
– دونیادی داینا، بلکه طمع آرتیخلیخ ائلیییب لعلی وئرمیییب. هله ائوه گئتمیگیم، گؤروم بیر شئی بیله بیلرم­می؟ 
گلدی بیر کاروانسارا توتدو، باشلادی مالارین خیرید ائله‌میه. 
بو بوردا قالسین، سیزه کیمنن خبر وئریم، شهرده قیرخ کئچل واردی. 
بونون بیرین اؤز آرالاریندا پادشاه تیکمیشدیلر، قالانینا دا گونده هر‌سینه بیر آشیق دوننوخ کسمیشدیلر. بو کئچل باتداخدان سکی قاییرمیشدی. 
پادشاه اوتورموشدو سکیده آیاغین-آیاغی‌نین اوسدن آشیرمیشدی. بیرین وزیر، بیرین ده وکیل تیکمیشدیلر. کئچل: 
– توتون، گتیرین، باسین، – دئییردی. 
او ساعت عمل ائله‌ییردیلر. همن کئچل والهه یاخین اولدو. 
بیر گون واله گؤردو بیر آرواد او آداما، بو آداما ال آچیر کی، منه بیر عباسی، ایکی عباسی وئرین. گلدی والهه. واله باخدی گؤردو اؤز آروادیدی. 
دئدی: 
–سن واله سؤودگرین آروادی دئییلسن؟ 
آرواد دئدی: 
– بلی! 
بو کئچل ده بونو ائشیدیردی. 
دئدی: 
–واله سؤودگر صالحه بیر لعل وئردی کی، بونو آپار وئر منیم کولفتیمه، من بو ایل گله‌سی اولمادیم قالاجاغام، اونو وئرمه‌دی؟ 
آرواد دئدی: 
– خئیر، وئرمه‌دی. 
دئدی: 
– واله سؤودگر او لعلی منیم یانیمدا وئردی کی، اونو وئر منیم کولفتیمه خیرید ائله‌سین، اوشاقلاری ساخلاسین. 
آرواد دئدی: 
– صالح گلنده گئتدیم سوروشدوم دئدی، واله گئدن کیمی اؤلدو. 
واله دئدی: 
– ایندی سن گئت شاه عباسا شیکایت ائله. منی ده شاهیت گؤرست. من گلیب دئیرم. 
آرواد گلدی شاه عباسین یانینا، دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، منیم اریمنن قارداشی گئدیب باشقا شهره. گلنده صالح سؤودگره بیر لعل وئریب کی، بونو آپار وئر منیم کولفتیمه. 
ایندی گتیریب وئرمه‌ییر. من ده دیله‌نیرم. 
او ساعت فرراش یوللادی: 
– گئدین، صالح سؤودگاری چاغیرین. 
گئتدیلر صالح سؤودگری گتیردیلر. 
شاه عباس دئدی: 
– فیلان-فیلانشوده، آدام قارداشی‌نین آماناتین گتیریب وئرمز؟ ایندی آروادی دیله‌نیر. 
صالح دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، من اونو چوخدان وئرمیشم، آرواد لوطونون بیریدی، ساتیب یئییب، ایندی دئییر، وئرمیییب. نئچه آدام دا شاهات گؤرسد‌رم. 
شاه دئدی: 
– گئت او شاهاتلاری دا ییغ گتیر، گل بورا. 
گئتدی بیر نئچه یالانچی شاهات گتیردی. هامیسی دئدی: 
– وئردی. 
شاه عباس آروادا دئدی: 
– بونو، سنه کیم دئدی؟ 
آرواد دئدی: 
– فیلان یئرده بیر سؤودگر وار، او دئدی. 
شاه عباس دئدی: 
– او سؤودگری گتیرین بورا. 
اونلار گئتدی گتیرمیه. کئچل احوالی بیلیب، او ساعت دئدی: 
– فرراشلاری گتیرین بورا. 
گئدیب گتیردیلر. 
کئچل آیاغین یئره دؤیوب دئدی: 
– وورون بونلاری، میر منّن باشقا بوردا پادشاه وار؟ 
فرراشلار قاچدی، اؤزلرین یئتیردی شاه عباسا. 
کئچللردن ایکیسینی گؤندردی کی، گئدین بو دقیقه ده او عباسدی نه‌دی، اونو گتیرین بورا. فرراشلاردان احوالی ائشیدیب فیکیرلشدی. بیر ده شاه عباس باخدی گؤردو ایکی آدام گیردی ایچری: 
– عباس کیمدی؟ پادشاه اونو چاغیریر. 
شاه عباس اورگینده دئدی: «سن اؤل، مسئله‌‌ وار». 
وزیره دئدی: 
– وزیر الله وئردیخان، دور گئدک، گؤرک بو نه دئییر؟ 
یولدا دئدی: 
– وزیر الله وئردیخان، ایر من گئدنده دوردو آیاغا بوینونو ووردوراجاغام. بوندا بیر کرامت وار. 
یاواش-یاواش گلدیلر کئچه‌لین قوللوغونا. باخدیلار گؤردولر هئچ بو کئچل باشین یوخاری قالخیزمیر. کئچدیلر قاباغیندا دوردولار، گؤردولر هئچ، گئنه باشین یوخاری قالخیزمادی. بیر آزدان سورا باشین قالخیزدی دئدی: 
– عباس سنسن؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– او سؤودگری نئینیرسن چاغیریب؟ 
دئدی: 
– بس بئله-بئله. 
دئدی: 
– بس بئله-بئله، یالان دانیشیب اونا گؤره چاغیرتدیردیم! 
کئچل یانیننان ایکی کئچل چاغیرتدیردی دئدی: 
– گئدین صالح سؤودگری ده، شاهاتلارین دا گتیرین بورا. 
گئتدیلر، گتیردیلر. کئچل صالح سؤودگردن بولارین یانیندا سوروشدو: 
– سن او لعلی وئرمیسن آروادا؟ 
دئدی: 
– بلی. 
آرواد دا، صالح سؤودگر ده، واله سؤودگر ده، شاه عباس دا، وزیر الله وئردیخان دا، شاهاتدار دا بوردا ایدیلر. 
کئچل دئدی: 
– بولاری دولدورون بیر اوتاغا. 
دولدوردولار بولاری بیر اوتاغا. یالنیز شاه عباسنان وزیری قالدی. 
شاه عباس وزیر الله وئردیخانا دئدی: 
– سن اؤله‌سن، دیوان بونونکودو، گؤرک نئینیییر. 
بو بیر آز باتداخ گتیردی، بونو بالاجا-بالاجا، قارپیز-یئمیش، خیار، شاماما بویدا یومورتلاتدیردی. صالح سؤیدگری چاغیرتدیریب دئدی: 
– او لعلی وئرمیسن آروادا؟ 
دئدی: 
– بلی. بئش-آلتی آدامین یانیندا وئرمیشم. 
دئدی: 
– او لعل نه ایریلیکده ایدی؟ بو باتداخلارین هانسی بویدئیدی؟ 
صالح دئدی: 
– ایری تسبئح ین دنه‌سی بویدا. 
دئدی: 
– دی، دور اوردا. 
فرراشین بیرینه دئدی: 
– او شاهیدین بیرین گتیرین بورا. 
گتیردیلر. دئدی: 
– اشی، او لعلی سنین یانیندا وئردی؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– او لعل نه ایریلیکدئیدی؟ قارپیز بویدایدی؟ یئمیش بویدایدی؟ بورانی بویدایدی؟ نه بویدایدی؟ 
بو دا لعل گؤرمه‌میشدی، دئدی: 
– بورانی بویدایدی. 
دئدی: 
– اونون رنگی نه رنگدیدی؟ آغیدی، گؤیودو؟ نتهریدی؟ 
دئدی: 
– پامبیخدان دا آغیدی. 
شاه عباس دئدی: 
– وزیر الله وئردیخان، سن اؤله‌سن، دیوان بونونکییمیش. 
کئچل دئدی: 
– هه قوچاغیم، گئت دور اوردا. 
اوننان دا بیرین گتیرتدیردی، دئدی: 
– اشی، او لعلی سنین یانیندا وئریب؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– نه بویدئیدی؟ 
دئدی: 
– قارپیز ایریلیکدئیدی. 
دئدی: 
– رنگی نتهردی؟ 
دئدی: 
– آغ کاغیذ کیمییدی. 
بونو دا سالدیلار او بیریلری‌نین یانینا. باشقا بیرین چاغیردیلار، بوننان دا سوروشدو: 
– سنین یانیندا وئردی؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– نه بویدئیدی؟ 
دئدی: 
– یئمیش بویدئیدی. 
دئدی: 
– رنگی نتردی؟ 
دئدی: 
– گؤیودو. 
بونو دا سالدیلار اولارین یانینا. او بیرین گتیردیلر. 
دئدی: 
– سنین یانیندا وئردی؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– نتهریدی؟ 
دئدی: 
– اوزون شیللی ایدی. 
دئدی: 
– رنگی نتهر ایدی؟ 
دئدی: 
– ایری خیاردان ایرییدی، رنگی ده سارییدی. 
دئدی: 
– قوچاغیم، ساغ اول، گئت! 
آپاردیلار بونو دا اونون یانینا سالدیلار. بیرین گتیردیلر. 
دئدی: 
– سنین یانیندا وئردی؟ 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– نه بویدئیدی؟ 
دئدی: 
– شامامادان ایرییدی. 
– رنگی نه ایدی؟ 
دئدی: 
– قیرمیزییدی. 
دئدی: 
– او بیری سؤودگری گتیرین. 
واله سؤودگری گتیردیلر. 
دئدی: 
– اشی، او لعلی سنین یانیندا وئردی. 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– نه بویدئیدی؟ 
دئدی: 
– ایری تسبئح ین دنه‌سی بویدا. 
دئدی: 
– رنگی نَیدی؟ 
دئدی: 
– اونون رنگی بیر اولماز، گاه آغ چالار، گاه یاشیل چالار، گاه گؤی چالار، قاراننیخ یئرده ایشیق سالار. 
قالخدی دوشدو شاه عباسین آیاغینا دئدی: 
– شاه، دا اختیار سنیندی. نه ائله‌یه‌جکسن ائله. 
او ساعت شاه عباس قاییتدی قیرمیزی گئییندی، چیخدی تاختا. 
دئدی: 
– گتیرین صالح سؤودگری، شاهاتلارین دا. 
گتیردیلر. آروادی دا گتیردیلر. شاهاتلارا دئدی: 
– بس سیز، گؤرمه‌میشدینیز نییه شاهات دوروردونوز. 
دئدیلر: 
– قیبله‌ عالم، بیزیم هرمیزه بئش-اون عاباسی وئردی کی، دورون، بیز ده دوردوخ. 
شاهاتلارا دئدی: 
– سیزین بوینونوزو ووردورمازدیم. آمّا ایندی ووردورورام کی، منیم شهریمده بیر ده بئله ایش اولماسین. 
بو گؤرک اولسون دییه، بولارین بوینون جلّاد چاغیرتدیریب ووردردو. اوننان 
دا صالح سؤودگرین بوینون ووردوردو. سؤودگرین نه قدر مالی واردی ییغدی وئردی بو آروادا، دئدی: 
– آپار یئگینن. 
سؤودگر دئدی: 
– آخشام گئدیم آروادین حالین دا سوروشوم، گؤروم منی تانییاجاق، یا یوخ. 
آخشام یاواش-یاواش گلدی ائوینه ساری. قاپیدان گیردی، گؤردو آرواد خؤرگی ویریب دمه، دئدی: 
– ای، آرواد. 
دئدی: 
– بئله-بئله اولاسان، دونن منه بیر یاخشیلیق ائله‌میسن، بو گون منه آرواد دئییرسن؟ 
دئدی: 
– آرواد سس ائله‌مه، من سنین اؤز ارین واله سؤودگرم. 
آرواد باخدی، گؤردو اؤز اریدی. تز‌دن گؤروشدولر. واله باشینا گلننری آروادا سؤیله‌دی. بوردا خؤرگی ده یئدیلر، ایچدیلر، یاشادیلار. 
او یئدی یئره کئچدی. سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 


اوستا عبدالله 
گولعذار ملاحتده گؤزوم بیر گوله دوشدو، 
ساچلار سیاه سونبوله‌ دوشدو. 
افسوس، دردیم دیلدن-دیله دوشدو، 
هر عاشق سئودا اؤزون یارا یئتیردی. 
ایغوال زمین اولدو، بیزیمکی ده بئله دوشدو. 

هکان-هکان ایچینده، 
قوز گیردکان ایچینده، 
دوه دللکلیک ائلر، 
کؤهنه حامام ایچینده. 

میلچک میندیک کور کئچدیک، یاباینان دووغا ایچدیک. 
گونلرین بیر گونوده سانا کیمنن خبر وئریم، یمن ویلایتینن. 
یمن ویلایتینده بیر پادشاه واردی. بو عمارت تیکدیریردی. هانکی اوستانی گتیریردی، بوینون ووردوروردو. هؤرگو یاریمچیق قالیردی. 
اصفهاندا بیر اوستا عبدالله واریدی. بو ائشیتدی کی، پادشاه بئله ایش گؤرور. 
بو احوالاتی ائشیتجک دوردو، هر مصالحین گؤتوروب دوشدو یولا. بلی، یوللارین کناریینان، داغلارین دابانیینان، آمّا دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، باد صرصر کیمی اؤزون یئتیردی یمن شهرینه. 
سوروشدو کیمین هؤرگوسو وار، اوسدایام هؤر‌جیم، دئدیلر: 
– پادشاهین هؤرگوسو وار، ائله یاریمچیخدی. 
آپاردیلار بونو پادشاهین یانینا. پادشاه بوننان سوروشدو: 
– آدین ندی؟ 
دئدی: 
– آدیم اوستا عبدالله­دی، اصفهانلی. 
دئدی: 
– اوستا عبدالله! 
دئدی: 
– بلی. 
دئدی: 
– گؤرورسن، منیم بو عیماراتیمی؟ اونو هؤررسنمی؟ 
دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، من تیکه‌جیم. آنجاخ سنن بئله دانیشاخ کی، فحله‌نی وئررسن، اونلارین اختیارینا دا وئررسن. آنجاخ یانیما دا گلمزسن. 
بیر نئچه فحله توتدو، وئردی بونون الینین آلتیندا ایشله‌میه. 
دئدی: 
– باخ سیزین اختیارینیزی دا وئریرم بونا، لاپ اؤلدورمک اختیارینی دا. 
فحله‌نی گتیرنن سورا دئدی: 
– بیلیرسینیز نه وار؟ 
دئدیلر: 
– یوخ! 
دئدی: 
– منیم آغزیمنان نه چیخسا، اونو ائلرسینیز. 
باشلادیلار هؤرمیه. گؤردو پادشاه گلیر. دئدی: 
– بیر آدام دینه بیلمز، سیز ائله باتداخ وئرین، کرپیج وئرین. 
پادشاه وزیر-وکیلنن گلدی. دئدی: 
– الله قوووت وئرسین! 
بیر کیسه قیزیل خلعت توللادی. اوستا عبدالله کیسه‌نی قویوب هؤردو. 
دئدی: 
– وئرین باتداخ، وئر کرپیج. 
وزیر پادشاهین اوزونه باخدی، پادشاه وزیرین اوزونه باخدی. 
وزیر دئدی: 
– بونون آروادی یقین گؤزلدی کی، بو بئله ائلیییر. 
دئدی: 
– اوستا، سنین ائوین اصفهاندا هاردادی؟ 
دئدی: 
– منیم ائویم اصفهاندا مشهوردو، گئدنده گئنن گؤروکور. 
وزیر یئمه‌لیدن، ایشمه‌لیدن، گئیمه‌لیدن گؤتوردو، دئدی: 
– گئدجییم بونون آروادی‌نین گؤروشونه. 
وزیر دوشدو یولا. گونه بیر منزیل، طی منازیل، اؤزون یئتیردی اصفهانا. 
او کوچینن آتی سوردو، گؤردو بیر آغ عیماراتدی کی، نتهر. یاواش یاواش 
آتی سوردو قاپییا، گؤردو کی، بیر قاری اوتوروب قاپی‌نین آغزیندا. 
دئدی: 
– قاری ننه، اوستا عبدالله­نین ائوی بودی؟ 
دئدی: 
– بلی، بودی، باشینا دؤنوم! 
آرواد آتی باغلادی، وزیر یول ائله‌دی قیرخ پیللکاننان چیخماغا. پیللکاننان بئش پیللکان چیخمیشدی، گؤردو، پیللکان بونی توللادی آشاغا. 
دوشدو بیر زیرزمییه. بیر ده گؤردو، ایکی الی آغاجلی آدام گیردی ایچری، دئدی: 
– وزیر، نه الینن گلیر، دئینن. 
وزیری هر‌سی بیر یاننان دویماغا باشلاییاندا، دئدی: 
– باشینیزا دؤنوم، اؤلدورمویون منی، پاپاخ تیکمک گلیر الیمنن. 
پادشاهینان وکیل گؤزله‌دیلر، گؤردولر گلمه‌دی. پادشاه دئدی: 
– او آروادا بند اولدو. وکیل سن ده گئت. 
وکیل ده ایپک پارچالاردان-زاددان آلیب دولدوردو خورجونو. آتی مینیب دوشدو یولا. گونه بیر منزیل، طی منازیل، اؤزون یئتیردی همن شهره. بو دا گلدی گؤردو، داروازانین آغزیندا بیر قاری اوتوروب، دئدی: 
– قاری ننه، اوستا عبدالله­نین ائوی بودی؟ 
دئدی: 
– بلی، بودی باشینا دؤنوم. 
آرواد گئنه چیخدی، دئدی: 
– بویور یوخاری. 
بو بیر پیللکان، ایکی پیللکان چیخدی، بئشیمجی ده بو دا دوشدو زیرزمییه، گؤردو، وزیر بیر یاندا دری بیر یاندا ایینه-ساپ پاپاخ تیکیر. بیر وعده‌‌ گؤردو، ایکی الی آغاشلی گلیب باشلادی وکیلی دؤیمه‌یه. وکیل دئدی: 
– آی آمان دؤیمییین، اؤلدورمویون، چاریخ تیکمک بیلیرم. 
پادشاه گؤردو بولار گلمه‌دی، یئرینده بیر نفر قویدو. اؤزو دوشدو یولا. بلی، بو دا اؤزون یئتیردی اصفهان شهرینه. گلدی گؤردو بیر قاری اوتوروب قاپی‌نین آغزیندا. دئدی: 
– قاری ننه، اوستا عبدالله­نین ائوی بودی. 
دئدی: 
– بلی، بودی. بویور، یوخاری. 
بو دا چیخماق ایسته‌دی دوشدو زیرزمییه. گؤردو وزیر پاپاخ تیکیر، وکیلی ده چاریخ. دئدی: 
– بو ندی؟ 
دئدیلر: 
– دینمه، ایشیمیز یاماندی. 
اوندا قاپی آچیلدی، ایکی الی آغاجلی آدام ایچری گیریب باشلادی پادشاهی دؤیمه‌یه: 
– ایشینی دئ. 
دئدی: 
– من پادشاه اولمامیش آتیجیلیق ائلردیم! 
او ساعت یون گلدی، توخماخ-کارگاه... 
بو دا باشلادی آتیجیلیق ائله‌میه. 
اوستا عبدالله عیماراتی تیکدی، قورتاراننان سورا دوزلدی یولا. گلدی دئدی: 
– آرواد، نه ایش گؤردون؟ 
دئدی: 
– گئت زیرزمییه، گؤر نه ایش گؤرموشم. 
عبدالله زیرزمییه گیردی، گؤردو پاهو، کیمی چاریخ تیکیر، کیمی پاپاخ تیکیر، پادشاه دا آتیجیلیق ائلیییر. دئدی: 
– پادشاه! همیشه بو گونده. 
اوستا عبدالله بولاری چیخاریب گتیردی، اؤز حاقین آلدی. بولاری دا سالدی یولا دئدی: 
– گئت، بیر ده بئله قلطی ائلمییین. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو: 
بیری سنین، بیر منیم، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 


ایکی آروادین ایشله­یی 
کئچمیش زاماندا بیر کیشی وارمیش. بیر گون بو کیشی بازاردان بیر چووال 
بوغدا آلیب ائوینه گتیریب عؤورتینه دئییر: 
– آرواد، بو بوغدانین آدینی قویاق رمضان. الله قویسا، رمضاندا یییریک. 
بؤیله دئییب، کیشی گنه بازارا قاییدیر. بو یولدا بیر دیلنچی گلیرمیش. 
آرواد بوندان خبر آلیر: 
– آی عمی، سنین آدین رمضاندیرمی؟ 
دیلنچی فیکیر ائدیر کی، یقین بوندا بیر ایش وار. جواب وئریر کی: 
– بلی، منیم آدیم رمضاندیر. 
آرواد بونو ائشیتدیکده دئییر: 
– سنین بیزده بیر چووال بوغدان وار، گل وئریم آپار. 
کیشی سوینه-سوینه بوغدانی دالینا آلیب گؤتوروب گئدیر. بیر ساعتدان سورا آروادین اری بازاردان ائوینه قاییدیر. آرواد کیشیسی‌نین قاباغینا یویوروب دئییر: 
– آی کیشی! رمضان گلمیشدی، بوغدانی وئردیم آپاردی. 
کیشی تعجب ائدیب دئییر: 
– آرواد، رمضان کیمدیر؟ بوغدانی کیمه وئردین؟ 
آرواد احوالاتی کیشییه سؤیله‌ییر. کیشی احوالاتی ائشیدن کیمی کوچه‌یه یویورور کی، بلکه دیلنچینی توتوب بوغدانی قایتارسین. آجیقلی کوچه ایله گئدنده بونون قاباغیندا بیر آرواد چیخیر، بوندان سورور: 
– عمی، هارادان گلیرسن؟ 
کیشی آجیقلی جواب وئریر جهنّمدن. بو سؤزو ائشیدیب آرواد بونا یالواریر: 
– منیم قارداشیمی گؤردونمو، احوالی نئجه‌دیر؟ 
گئنه ده کیشی آجیقلی جواب وئریر: 
– بلی، گؤردوم، بورجو چوخ اولدوغوندان، بوغازیندان آسمیشدیلار. 
آرواد دئییر: 
– کیشی، سن الله، بوردا دایان. گئدیم بیر آز قیزیلدان، پولدان گتیریم سنه وئریم. آپار قارداشیما وئر، اؤزونو بوجلولاردان خلاص ائتسین. 
بو سؤزلری دئییب آرواد ائوه یویوروب، نه قدر قیزیل-گوموش وار ایدیسه، گؤتوروب کیشییه وئریر. 
کیشی: 
– الله منیمکینی یئتیردی، – دئییب بونلاری آلیب گئدیر. 
بو حالدا آروادین اری گلیر، آرواد کیشی‌نین قاباغینا یویوروب دئییر: 
– آی کیشی، آی کیشی، جهنّمدن بیر آدام گلمیشدی، قارداشیمی خبر آلدیم، دئدی: بورجو چوخ اولدوغوندان بوغازیندان آسمیشلار. دوغروسو کی، قارداشیما یازیغیم گلدی، ائوده نه کی قیزیل-گوموش واردی، جهنّمدن گلن کیشییه وئردیم کی، آپارسین قارداشیما وئرسین. او دا اؤزونو بو جلّادلاردان خلاص ائله‌سین. 
کیشی بو خبری ائشیتدیکده آجیقلانیب دئییر: 
– آرواد، دلی اولموسان، جهنّمدن ده آدام گلرمی؟ منیم ائویمی ییخیب قیزیللاری نییه وئردین؟ 
دئییب، آتین مینیب بیر قدر گئتدیکدن سورا باخیب گؤرور کی، قیزیلی آپاران کیشی دالینا باخا-باخا قاچیر. خلاصه‌‌‌ او قاچیر، بو قووور، تا کی شهردن چیخیرلار. قیزیل آپاران گلیب گؤرور کی، بیر قویونون باشیندا بیر کئچل قویون اوتاریر. کئچله دئییر: 
– آی بیچاره، نه اوتورموسان، پادشاه امر ائتمیش کی، شهرده نه قدر کئچل وار، باشینی کسیب اونا آپارسینلار. باخ، او گلن آتلی کئچل آختاریر. 
سنی گؤرسه باشینی کسه‌جک، تئز دور بو قویویا گیر. 
کئچل قورخوب تئز قویویا گیریر، آتلی کیشی ایسه کئچه‌لین قویویا گیردیگینی گؤرموشدو. ائله گومان ائدیر کی، قویویا گیرن قیزیلی آپاران کیشیدیر. قویونون باشینا یئتیشجک، دوشوب کیشیدن خبر آلیر: 
– آتا جان، کیشی نئجه اولدو؟ 
بو جواب وئریر: 
– بو قویویا دوشدو. 
کیشی جلد پالتارینی سویونوب آتین بونا تاپشیریب کی، بو قویودان چیخانا کیمی ساخلاسین. سورا قویویا دوشور. قیزیل آپاران کیشی فورصتی فوتا وئرمه‌ییب کیشی‌نین پالتارینی گؤتوروب، آتینی مینیب قاچیر. 
کیشی قویودا کئچه‌لین اوست-باشینی نه قدر آختاریرسا، بیر شئی تاپماییر. 
آخیردا بونون بیر حیله‌‌‌ اولدوغونو آنلاییب قویودان چیخیر و گؤرور کی، کیشی پالتارینی دا، آتینی دا گؤتوروب قاچمیش. علاجی کسیلیب چیلپاق و پیادا خجالت چکه-چکه ائوینه قاییدیر. 

 

آلتی دول آرواد 
بیر گون آلتی دول آرواد بیر یئرده توپلاشدیلار. بونلارین بیری تکلیف ائدیر 
کی، گلین هر بیریمیز اؤز باشینا گلنی سؤیله‌سین. 
آروادلار بو تکلیفه راضی اولدولار. اوّلینجی آرواد باشلاییر: 
– بیر گون اریم خئیلی قویون قویروغو آلمیشدی. من ده بیلگیمی چیرما‌ییب بونو اریتدیم. یاغینی کوپه‌لره دولدوردوم، جیزداغینی بئش-آلتی گون یئدیک. باخدیم گؤردوم کی، بو جیزداق قورتاراسی دئییلدیر. گؤتوروب بوندان بیر یاستیق تیکدیم. بیر گون اریم همن یاسدیغی باشی‌نین آلتینا قویوب یاتمیشدی. بیر وقت گؤردوم کی، کیشی‌نین باشی‌نین اورتاسیندا بیر قورد وار. کیشینی یوخودان اویاتماق ایسته‌مدیم. تئز گئدیب بیر آغاج گتیردیم کی، قوردو اؤلدورم. آغاجی ووراندا قورد اؤلدوسه ده، کیشی‌نین باشی یاریلدی. 
کیشی قورخموش یوخودان قالخیب احوالاتی بیلندن سورا منی برک دؤیدو، 
اؤزومو ده بوشادی. 
ایکینجی آرواد دئییر کی: 
– آی باجیم، سنین نامهالا بیر تقصیرین وارمیش، آمّا منیم اریم منی لاپ تقصیرسیز بوشادی. بیر گون کیشی ائوه بیر آرابا قند گتیرمیشدی. 
قونشو آروادلار همیشه منه دییرلردی کی، ایسته‌ییرسن کی، کیشی‌نین خوشونا گله‌سن، اؤزونو کیشییه شیرین گؤسترمه‌یه چالیش. بونا گؤره من ده قالخیب قندلری پارچالاییب حووضا، قویویا، موختصر نه قدر سو قابی واریدیسه تؤکدوم. آخشام کیشی گلدی آفتافانی گتیریب دستماز آلیب مندن سوروشدو: 
– آرواد، بو نتهر سودو کی، شیره کیمی الیمه، اوزومه یاپیشیر. 
من هئچ جواب وئرمه‌دیم. سورا کیشی سطیلی گؤتوروب گئدیب قویودان سو چکدی و بیر قاب سودان ایچنده گؤردو کی، سو شیرین دادیر. مندن خبر آلدی: 
– آرواد، بو سو نییه شیرین دادیر. 
جواب وئردیم: 
– آی کیشی، الله­دان گیزلین دئییل، بند‌دن نه گیزلین. سنه شیرین گؤروکمکدن اؤتری گتیردیگین قندی سویا تؤکدوم. 
بونو ائشیدنده کیشی قاباقجا منی برک دؤیدو، سورا دا بوشادی. 
اوچونجو آرواد دئییر: 
– منیم هئچ تقصیریم اولمامیشدی. بیر گون اریم ائوه بیر تای خینا گتیرمیشدی. کیشی چوخدان سؤیله‌ییردی کی، ائوی سووادیب رنگله‌دجیم. 
امما رنگلتمه‌ییردی. بیر گون قوللاریمی چیرمیییب خینانین هامیسینی ایسلادیب ائوی سووادیم. آخشام کیشی ائوه گلنده قاباغینا یویوروب موشتولوق ایسته‌ییب دئدیم: 
– چوخدان بری ائوی سوواداجاغام دئییب، سووادماییردین، ایمدی اؤزوم چوخ گؤزل سووامیشام. 
کیشی سوروشدو: 
– نه ایله سووادین؟ 
دئدیم: 
– ائله دئییردین کی، بهیشتین سوواغی خیناداندیر. من ده ائوی خینا ایله سووادیم. 
بونو ائشیدن کیمی، کیشی منی برک دؤیدو و سورا بوشادی. ایندی باخین 
گؤرون هئچ تقصیریم وارمی؟ 
دؤردونجو باشلادی: 
– آی باجیلار! سیزین آز-چوخ تقصیرینیز اولموش. آمّا منی اریم تقصیرسیز 
بوشادی. کیشی همیشه منه دئییردی: 
– سنه بیر کندیر آلاجاغام، قوللوغونو ائله‌سین، آمّا آلماییردی. بیر گون کیشی ائوه چوخلو قیزیل گتیرمیشدی. باخدیم گؤردوم کی، بیر کیشی کوچه‌ده دئییر، آی کندیر آلان! تئز کوچه‌یه یویوروب قیزیللاری وئریب کیشی‌نین کندیری‌نین هامیسینی آلدیم و گتیریب ائولره، مطبخه، داروازایا باغلادیم. 
آخشام کیشی ائوه گلیب داروازانی گسنده گئدیب آچمادیم کی، کندیر اؤزو آچار، کیشی نه قدر دؤیدوسه کندیر قاپینی آچمادی. فیکیر ائتدیم کی، یقین 
اوتانیر، آخیردا، اؤزوم گئدیب آچدیم. کیشی دئدی: 
– آرواد نییه گئج گلدین، نه ایش گؤروردون کی، گلیب قاپینی آچمادین؟ 
دئدیم: 
– آی کیشی، چوخلو کندیر آلمیشام، گؤزله‌دیم کی، او گئدیب آچسین. آمّا گئدیب آچمادی. آخیردا اؤزوم گئدیب آچدیم. 
کیشی دئدی: 
– آرواد، کندیر نه دیر؟ 
دئدیم: 
– سن منه همیشه دیمه‌ییردین کی، کندیر آلاجاغام. من ده ائوده‌کی قیزیللاری وئریب چوخلو کندیر آلدیم. بونو ائشیدن کیمی کیشی قاباقجا منی برک دؤیدو، سورا بوشادی. 
بئشینجی آرواد: 
– اریم بزاز ایدی، ائوه چوخلو چیت گتیرمیشدی. باخیب گؤردوم کی، چیتلری توز باسمیش. بیر گون قوللاریمی چیرماییب چیتلرین هامیسینی یویوب سردیم. آخشام کیشی ائوه گلنده، قاباغینا یویوروب دئدیم: 
– ال موزدومو وئر. 
دئدی: 
– نه ال موزدو؟ 
دئدیم: 
– چیتلری توز-تورپاق باسمیشدی، هامیسینی یویوب سردیم. کیشی باخیب گؤردو کی، چیتلرین هامیسی سولوب خاراب اولوب. منی برک دؤیوب بوشادی. 
آلتینجی آرواد: 
– باجیلاریم منیم هئچ تقصیریم اولمامیش. هئچ علاجیمیز یوخ، وار یوخ بیر کئچیمیز وار ایدی. بیر گون گؤردوم قونشوموزدا توی اولور. هامی قیزلارینی بز‌ییب تویا گؤندریر. دوغروسو کی، اورگیم خاراب اولدو. گلیب کئچییه اؤز پالتاریمی گئیدیریب قیزیللاریمی تاخیب توی اولان ائوه گؤندردیم. 
امما کئچی الیمدن قورتاران کیمی دوز باش آشاغی قاچدی. آخشام کیشی گلیب کئچینی سوروشاندا، احوالاتی سؤیله‌دیم. کیشی‌نین آجیغی توتوب منی برک دؤیدو و سورا دا بوشادی. 
آلتی دول قادی‌نین حِکایه‌‌سی بونونلا بیتیر. 


زرنیگار 
بیری وار، بیری یوخموش. سمرقندده بیر پادشاه وارمیش. اونون آدینا شمیل دئیردیلر. سونو، ذریتی بیرجه قیزی واردی. بونون آدی زرنیگاردی. 
بو بیر مولّا توتموشدو کی، بیر آیری اوتاخدا بو قیزا درس دئیه. بو مولّا همیشه قاباخجا بو قیزا گلیب درس دئییردی. سورا گئدیب باشقا اوشاقلارا درس دئییردی. 
بیر گون اوتوروب ارری-آروادلی خؤرک یئییردیلر. بو آرواد ارینه دئدی کی: 
– اشی بیزیم ده بیر سویوموز یوخدو، گل گئدک مکّه‌یه زیارت ائلییک. بیر آدیمیزی ایکی ائلییک. 
بو شمیل آروادی‌نین سؤزون قبول ائله‌دی. دئدی: 
– نولار، یاخشی اولار. 
شمیل وزیری چاغیردی. دئدی: 
– وزیر، منیم پرده‌ عصمتده بیر قیزیم وار. اونون سنه بیر احتیاجدیغی یوخدو، یئمیی یانیندا، ایچمیی یانیندا. اوتور یئریمده پادشاهلیق ائله، اؤلرم پادشاهسان، گلرم ده گئنه وزیرسن. من گئدیرم مکّه‌یه، او قیزی سنه تاپشیریرام، سنی ده الله­ا. 
بو قیزی تاپشیردی وزیره، آروادی دا گؤتوروب گئتدی. گونه بیر منزیل طی منازیل، گئدیب چیخدیلار مکّه‌یه. وزیر ده بونون یئرینده پادشاهلیق ائله‌دی. وزیر بیر گون چیخمیشدی بالکوندا گزیردی، بو قیز دا الینه آفتافا آلیب چؤله چیخمیشدی. وزیر باخدی گؤردو کی، واللاهی، بو بیر قیزدی کی، الله-تعالی خوش گونده، خوش ساعتدا یارادیب. وزیر بونا مین کؤنولدن عاشیق اولدو. دئدی: 
– کیم بیلیر، پادشاه، نئجه اولاجاق! قوجا کیشیدی ایندی گؤرن اؤلوب هاردا قالاجاق. 
گئجه‌نی سالدی آرییا. گئتدی قیزین قوللوغونا. قیز گؤردو، وزیر قاپیدان گیردی. دئدی: 
– فیلان-فیلانشوده، سن نه جورأت ائدیب منیم اوتاغیما گیریرسن؟ 
قیزا وزیر دئدی: 
– آند اولسون الله­ا، بیر آز اویان-بویان ائلییرسن، بوینونو ووردورارام. 
دده‌‌ن ده بیر قوجا کیشیدی. ایندی گؤرن هاردا اؤلوب قالاجاخ. 
قیز گؤردو کی، بو چوخ غضبناک اولوب، بونو اؤلدور‌جک. 
دئدی: 
– وزیر، اوتور، بو ساعت الیمه قاب آلیم، گلیم. 
قیز الینه قاب آلیب چؤله چیخدی. آغزین چئویردی برری-بوابانا. یاواش یاواش گئتمه‌یین بینا‌سین قویدی. آیین قاراننیغی، بیر یئر گؤرمه‌میش، پادشاه قیزی. گئتدی، بیر چوبانا اورجاه چیخدی. چوبان قیزی گؤرن کیمی دئدی: 
– آی باجی، باشینا دؤنوم، باجیم یوخدو، الله سنی منه یئتیریب، گل گئدک. 
باشدادی بو قیزین بوینون قوجاخلیییب، او اوزونن-بو اوزونن اؤپمه‌یه. قیزی دا گؤتوروب آپاردی. قیز گؤردو کی، بیر مئشه‌نین قیراغیندا ائوی وار. چوبانین بیر قوجا ننه‌سی ده وار. ائوده ده یاغ، سود، قاتیخ، پئندیر هر شئی وار. چوبان ایچری گیرن کیمی دئدی: 
– آی ننه، بیر باجی تاپمیشام. 
ننه‌سی دئدی: 
– بالا، سنین باجینا دا قوربان اولوم، اؤزونه ده. 
قیز بیر آز اوتوردو، باخدی گؤردو بو آروادین اوست-باشی چیرکلیدی. قاییتدی سو قویدو، بو آروادی یودو، چیمیزدیردی، پالتارین یودو. چوبان دا هر ساعتدا گلیب تاپشیریردی کی، باجیم آماناتی منه باخ، گلم، گؤرم، باجیم ناراحاتدی، بو ديَنیی گؤرورسنمی؟ سینینجا، سنی دؤیجییم. 
بو بوردا قالسین، سیزه کیمنن خبر وئریم، شمیل پادشاهدان. بو مکّه‌نی زیارت ائله‌دی قاییتدی. وزیر ده بیلدی کی، بو گلنده بو سیرّ آچیلاجاق. 
آتین میندی بیر منزیل بو کیشی‌نین قاباغینا گئتدی. کیشیینن گؤروشدولر، ائله‌دیلر، کیشی تئز قیزی‌نین احوالین سوروشدو. وزیر باشینی بولویوب دئدی: 
– ای شمیل! اونا قیز دئمه، بیر لوطونون بیری دئ. بوتون شهری بیربیرینه 
ووردو، نه قدر اؤیود-نصیحت وئردیم، باخمادی. آخیردا دئدیم: 
– آتان گلنده خبر وئرجییم، سنی اؤلدورسون. 
گئجینن قاچیب. هر شهرده سوراخ سالمیشام، همن قیز تاپیلمیر. 
پادشاه گلدی جاماعتینان گؤروشدو. گلدی چیخدی گئنه تخت سلطنتینه. 
باشلادی پادشاهلیق ائله‌میه. وزیر دئدی: 
– قیبله‌ عالم ساغ اولسون، دا من وزیرریک ائلمیرم. 
پادشاه دئدی: 
– نییه؟ 
دئدی: 
– بونا گؤره کی، دا قوجالمیشام، وزیرریک ائله‌دیگیم ده دا بسدی. 
پادشاه بونو وزیرریکدن چیخارتدی. بو گلدی بیر درویش لیباسی آلیب گئیدی. باشلادی درویش-لیباس گزمیه. بو شهردن او شهره قیزی گزیردی. 
قیز دا بو چوبانین یانیندا بیر آی قالدی. 
بیر گون اؤز-اؤزونه دئدی: 
– ایر، من پادشاه قیزییام، بوردا نه گزیرم؟ 
گئجه‌نی سالدی آرایا قاچدی، گلدی هاوا ایشیخلاناندا چیخدی بیر یئره. 
گؤردو، بلی، بوردا بیر چینار آغاجی وار، بو چینار آغاجی‌نین گوودسیده گیزله‌نیب پونهان اولدو. 
گؤردو بیر آتلی گلیر. بو آتلی دا پادشاهین اوغلویدو. بو آتلی گل‌ها‌گل گلدی باشلادی آتی سووارماغا. بو آتی چکدی سویا، گؤردو بو آت ایچمیر. باخدی گؤردو سویا بیر شؤوق دوشوب. دقتله باخدی گؤردو چینارین دیبینده بیر زنن اوتورور! چئوریکدی قیزا دئدی: 
– نچیسن؟ هاردان گلیرسن؟ 
زرنیگار دئدی: 
– قاچقینام. 
دئدی: 
– گل، ترکیمه مین. 
قیزی آلدی ترکینه، گوتوروب گلدی ائولرینه. قیز بیر آی قالدی. آرواد باخدی گؤردو، بو بیر قابیل آدامدی، لاپ پادشاهیانا. ارینه دئدی: 
– اشی، گتیر بو قیزین کبینین کسدیرک، آلاخ اوغلوموزا. 
قیزین کبینین کسدیلر، نئجه گون، نئچه گئجه توی ائله‌ییب قیزی گلین گتیردیلر اوغلونا. قیز دئدی: 
– من سمرقند پادشاهینین قیزییام. 
بو اوغلان دئدی: 
– بس پادشاه قیزیسان، ایندییجن دا نییه دئمه‌میسن؟ 
واخت اولدو، آی اؤتدو، ایل دولاندی. بو قیزین بویونا بیر اوشاخ دوشدو. گلدی بونون بیر اوغلو اولدو. 
بو قالسین بوردا، سیزه خبر وئریم چوباننان. گلدی ائوه، گؤردو قیز یوخدو. دئدی: 
– ننه، بس باجیم نئجه اولدو؟ 
دئدی: 
– بالا، گئجه یوخ اولوب. 
بو چوبان دا سورونو اونودور، درویش-لیباس اولوب باشلادی شهربشهر بو قیزی آختارماغا. 
بو زرنیگارین دا اوغلو دا گلدی اولدو اوزه گولن. پادشاهین اوغلو وزیری چاغیریب دئدی: 
– وزیر، گل بونو آپار، اؤز آتاسی‌نین ویلایتینه. سمرقند شهری‌نین پادشاهینین قیزیدی. آتا-آناسیینان گؤروشسون، گنه گتیر. 
بونو قوشونلان، جلالینان وزیره قوشدو، یولا سالدی. 
بونلار گلمه‌یه مشغول اولدو. گلدیلر سمرقندین اوچ آغاشلیغیندا دوشدولر. چادیری، کنفی قوردولار. وزیر گئجه‌نی سالدی آرییا دئدی: 
– بلی، بوردا کیم وار. 
دوردو یاواش-یاواش گئتدی قیزین یانینا. قیز گؤردو وزیر گلدی، دئدی: 
– فیلان-شوده، سنین نه حدّین وار کی، منیم چادیریما گیریرسن؟ 
وزیر دئدی: 
– بو ساعت سنین ده، اوغلونون دا بوینون ووردوررام، آرتیق اوزون ائله‌مه. 
قیز باخدی گؤردو، اولمویاجاق. دئدی: 
– سن اوتور، بو ساعت الیمه قاب آلیم گلیرم. 
چؤله چیخدی، باشلادی قاشماغا. ایشیخلاناندا گلدی-گلدی، چیخدی بیر شهره. گؤردو، بورا اؤز دده‌‌سی‌نین ویلایتیدی. 
زرنیگار بلد ایدی دوکان-بازارا. گلدی درزی دوکانینا دئدی: 
– منیم اریم درویشدی، اونا بیر دست درویش پالتاری وئررسن. 
کشکولونا‌جان، تبرزینه‌جن آلدی. گئییندی. ساچین ییغدی پاپاغین آلتینا، تبرزینی ده آلدی الینه، کشکولو دا. گلدی بؤیوک بیر چای‌خانانین قاباغینا. باشلادی بیر قصیده‌‌‌ اوخوماغا. بوندا بیر سس واردی کی، بونو ائشیدن سسینه والئه اولوردو. جماعت هامیسی ییغیشدی بورا. چایچی، آشباز گؤردو گونده بونلارین یوز عباسی قازانجی اولوردوسا، بو دفعه‌‌ ایکی یوز عباسی قازانجی اولدو. بو آشباز دئدی: 
– آغا درویش، یئمه‌یین ده منّن، ایچمه‌یین ده. نه قدر قالاجاخسان، قال بوردا. 
بو بوردا قالماخدا اولسون، سیزه کیمنن خبر وئریم وزیردن. 
سحر آچیلدی، وزیر قوشونو دا گؤتوروب گئری قاییتدی، گئتدی پادشاها دئدی: 
– قیز لوطونون بیرییدی. چیخدی گئتدی. 
وزیر ده درویش-لیباس اولوب، باشلادی قیزی آختارماغا. 
قیز قصیده‌‌‌ اوخودوغی یئرده، گؤردو جاماعتین ایچینده بیر درویش دورور. 
نظر سالدی، گؤردو دده‌‌سی‌نین وزیریدی. دئدی: 
– آغا درویش، بویور سن ده بیر قصیده‌‌‌ دئ. 
بو دئدی کی، منیم نه لایقیم وار کی، سنین یانیندا اوخویام؟ قیز دئدی: 
– ایندی کی بئله‌دی، گل بوردا منیم یانیمدا قال. 
بیر گون ده گؤردو کی، چوبان درویش-لیباس گلیر. دئدی: 
– بویور، بیر قصیده‌‌‌ ده سن اوخو! 
بو دا دئدی: 
– منیم نه قودرتیم وار کی، سنین یانیندا قصیده‌‌‌ دئیم. 
دئدی: 
– اوندا، سن ده قال منیم یانیمدا. 
بولار اولدولار بئش درویش. بو قیز گونده چیخیب مئیدان ائله‌ییردی؛ جاماعتی ییغیردی باشینا. بو هؤل-هؤله، بو قول-قولا بو سس گئتدی چیخدی پادشاها. 
پادشاه بو احوالاتی ائشیدنده آدام گؤندردی کی، او درویشی قوناق ائلییین. قیز گلن فرراشا دئدی: 
– پادشاها دئیین بیر نفر دئییلیک، بئش نفریک. 
بو فرراش گلدی پادشاها دئدی کی، بئله-بئله دئییر. بو قایتاردی دئدی: 
– گئت دئنن، پادشاه دئییر کی، بئشی ده منه قوناخدی. 
بونلار بئشی ده گلدیلر پادشاها قوناق، یئدیلر، ایچدیلر. بو قیز بیر قصیده‌‌‌ باشلادی. پادشاه گؤردو کی، بوندا بیر نفس وار کی، گؤیونن گئدن قوش والئه اولوب دایانیر. قصید‌‌‌نی تامام ائلیینن سورا دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، عرضیم وار. 
پادشاه دئدی: 
– بویور. 
دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، منیم سنن بیر تواقع ائلیییرم. 
پادشاه دئدی: 
– نه دئسن، عمل ائلیریک، آغا درویش. بویورا بیلرسن. 
قیز دئدی: 
– قاپیدا بیر قارول قوی، ایچریدن چؤله چیخانی بوراخماسین، چؤلدن 
ایچری گلنی بوراخسین. 
پادشاه دئدی: 
– باش اوسته! 
قاییتدی قاپیدا بیر قارول قویدو. بو قیز دئدی: 
– درویش قصیده‌‌‌ دئینن سورا گرک آراسیندا قضا و قدر ده دئسین. 
پادشاه دئدی: 
– بویورا بیلرسن، آغا درویش! 
قیز دئدی: 
– گوننرین بیر گونونده، پادشاه ساغ اولسون، بیر پادشاه واردی. بونون دا بیر قیزی واردی. بیر گون بو پادشاه آروادیینان چؤرک یئینده آروادی دئدی: 
– اشی، گل بیر مکّه‌یه گئدیب زیارت ائلییک. 
کیشی دئدی: 
– چوخ یاخشی. 
قیزین خوردو-خؤرگین ده قویموشدو یانینا، بیر مولّا دا تعیین ائله‌میشدی 
کی، اونا درس وئرسین. بو وزیری چاغیردی. دئدی: 
– وزیر، بیلیرسن نه وار؟ بیز گئدیریک مکّه‌یه، سنی یئریمده قویورام. 
پرده‌ عصمتده بیر قیزیم وار. اونو سنه تاپشیریرام. سنی ده الله­ا. 
او ساعت پادشاه دئدی: 
– آی قوربان اولوم، او قیز نئجه اولدو؟ 
دئدی: 
– دینمه، ناغیلین آخیرینا قولاق آس! 
وزیر ده دئدی: 
– قوی چؤله چیخیم. 
دئدیلر: 
– اولماز، اوتور یئرینده. 
وزیر راضی اولدو. 
– بلی، بولار گئتدیلر، بیر گون وزیر بالکوندا گزیردی. گؤزو ساتاشدی بو قیزا. گئجه‌نی سالدی آرییا، گلدی قیزین یانینا. قیز نه قدر بونا یالواردی، نه قدر مینّت ائله‌دی، اولمادی. قیز گؤردو یا بونو اؤلدور‌جک، یا اله گتیر‌جک. دئدی: 
– الیمه قاب آلیم گلیم! 
چیخدی قاچدی. برری-بیابانا گئدیردی، بیر چوبانا اورجاه چیخدی. 
چوبان بونون او اوزونن، بو اوزونن اؤپدو: بوی باجی، سنه قوربان اولوم؛ باجیم یوخدو؛ الله سنی منه یئتیردی. 
چوبان دئدی: 
– آی آغا درویش، باشینا دؤنوم، او قیز نئجه اولدو؟ 
دئدی: 
– آخیرینا قولاف آس! 
چوبان بونو آپاردی اولرینه. قیز گؤردو، هر شئی وار ائولرینده، یاغ، موتال، سود، قاتیخ. بیر ده بیر قوجا ننه‌سی وار، هئچ نَیی دای یوخدو. 
چوبان آناسینا دئدی: 
– آنا، بیر باجی تاپمیشام، بو آندان، بونو بئکئف گؤرسم، بو آغاج سینیجان سنی دؤیه‌جیم. سحر قیز بیله‌یین چیرماییب ائوی-ائشیگی تمیزله‌دی. 
آروادی سویا سالدی. آرواد دئدی: 
– آی، الله، سنه شوکور، بونو منه هاردان یئتیردین. بئش گون، اوچ گون 
بوردا یئدی-ایچدی، لذّت آپاردی. بیر گون دئدی: 
– من پادشاه قیزی بوردا نه واخداجان قالاجاغام. 
گئجه‌نی سالدی آرییا قاچدی. سحر آچیلاندا اؤزون یئتیردی بیر شهره، گؤردو بیر چینار وار. بونون گوداسیندا پونهان اولدو. بیر وعده‌‌ گؤردو بیر آتلی گلیر. بو آتلی گلیب آتین سوواراندا گؤردو کی، آت سو ایچمیر. باخدی، گؤردو سویا شؤوقو دوشوب. او یانا-بو یانا باخدی، گؤردو چیناردا بیر قیز اوتوروب. بوننان سوروشدو کی، نییه بوردا اوتورموسان؟ نچیسن؟ 
قیز دئدی: 
– قاچقینام. 
بونا دئدی: 
– گل ترکیمه مین. 
قیزی ترکینه آلیب آپاردی ائولرینه. او ساعت پادشاهین اوغلی دئدی: 
– آی باشینا دؤنوم، او قیز نئجه اولدو؟ 
قیز دئدی: 
– آخیرینا قولاق آس. 
– بلی، پادشاهین اوغلو بو قیزی ائولرینه آپاردی. بو قیز بئش گون، اون گون بوردا دولاندی. اوغلانین ننه‌سی باخدی گؤردو، بو بیر قابیل آدامدی. ارینه دئدی، بونون کبینینی کسدیرک اوغلوموزا. بونون کبینین کسدیلر اوغلونا. 
بیر گون بو قیز دئدی: 
– بلی، من فیلان پادشاهین قیزییام، بونون بیر اوغلو دا اولمیشدو. اری دئدی، بس ایندییجن نییه بونو منه دئمیردین. صاباح بونو جاه-جلالینان، قوشونلا، وزیری ده یانینا قوشوب یولا سالدی. 
او ساعت ارینین وزیری دئدی: 
– قویون، من چؤله چیخیم. 
دئدیلر: 
– اولماز، اوتور یئرینده. 
– بونلار، بلی، ویلایتدرینه اوچ آغاج قالمیش دوردولار، دوشدولر گئجه وزیر اؤز-اؤزونه دئدی: بوردا کیم وار، گئتدی قیزین یانینا. قیز نه قدر ائله‌دی، باجارا بیلمه‌دی. دئدی: 
– سن اوتور، بو ساعت گلیرم. 
آستا قاچانا امام غنیم، قاچدی. قیز گلدی بیر دست درویش لیباسی آلدی، گئییندی، گلدی چیخدی آتاسی‌نین شهرینه. باشلادی بیر چای‌خانادا درویشلیک ائله‌میه. ایندی باخ، پادشاه ساغ اولسون، او سنین وزیرین، بو چوبان، بو دا منیم اریم. بو دا منیم اریمین وزیری. سیز ده آتام. 
باشیننان پاپاغین گؤتوردو: 
– دئ، گؤروم، قیزینام­می؟! 
پادشاه او ساعت جلّادی چاغیردی. ایکی وزیرین ده بوینون ووردوردو. قیزین 
ارین اؤز یئرینده پادشاه ائله‌دی، چوبانی دا وزیر. 
او یئدی، یئره کئچدی. سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 
نوخودو کئچل 
بیری وار ایدی، بیری یوخدی، تانری وار ایدی، بنده‌سی چوخ ایدی. بیر کئچل وار ایدی، بونا نوخودو کئچل دئیردیلر. کئچه‌لین بیر داییسی وار ایدی، بیر ده داییسی آروادی وار ایدی. کئچل داملاری‌نین اوستونده اوتورموشدو. گؤردو داییسی‌نین آروادی دارغا ایلن صؤحبت ائله‌ییر. قولاق آسدی، دارغا داییسی‌نین آروادینا دئدی: 
– آی آشینا، منیم خیرمانیم آلا اؤکوزلو خیرماندیر، من آلما قابیغینی یولنان تؤکه-تؤکه خیرمانا گئدیرم. سن پلوو بیشیر گؤتور، آلما قابیغینی ییغا-ییغا گل، منیم آلا اؤکوزلو خیرمانیما چیخارسان. 
دارغا بونو دئییب گئتدی. 
کئچل ائوه گلدی، داییسی آروادینا دئدی: 
– داییم خیرماندا یانیر، دئییر منه قاتیق-چؤرک گتیر. 
آرواد قالخدی، کؤنولسوز-کؤنولسوز کئچله قاتیق-چؤرک وئریب یولا سالدی. کئچل چؤرگی، قاتیغی گؤتوروب دارغانین خیرمان یولونا تؤکولن آلما قابیقلارینی گؤتوروب اؤز خیرمانلاری‌نین یولونا توکدو. گئتدی خیرمانلارینا چاتدی. یاوان چؤرگی داییسینا وئردی دئدی: 
– آی دایی! منیم آلا اؤکوز خوشوما گلیر، من بو قاتیق ایله اؤکوزومو آلا بویایاجام. 
داییسی دئدی کی: 
– آ باشین باتسین کئچل، دلی اولما! 
کئچل قولاق آسمادی، قاتیغنان قیزیل اؤکوزلرینی آلا-بولا ائله‌دی. او طرفدن آرواد پلووو حاضیر ائله‌دی. قابا تؤکوب آلما قابیقلارینی ییغا-ییغا گلدی، اؤز خرمنلرینه چیخدی، گؤردو اؤکوزلری آلادیر. معطل قالدی. کیشی دئدی: 
– آی آرواد، گون هانسی طرفدن چیخیب، آی هانسی طرفدن دوغوب، جینلرین هانسی داغلارا داغیلیب کی، بیزی یاد ائله‌ییرسن؟! 
آرواد اوّل قیزاردی، سورا دئدی: 
– آی کیشی، بیلدیم کی، خیرمانین توزو دؤشونوزو توتور. کوپه‌نین دیبینده بیر آز یاغ قالمیشدی، اوننان چرچیدن آلدیغیم دویونو پلوو بیشیریب گتیردیم 
کی، یییه‌سینیز سینه‌نیزین توزو تمیزلنه. 
کئچل اوستونو وورمادی، گلدی داییسیندان خؤرگی یئمه‌یه. آرواد دئدی: 
– آی کیشی، سیز ائله ده اولسا خؤرگی یئیه‌جکسینیز، بئله ده اولسا. دارغانی 
دا چاغیرین گلسین بیر-ایکی تیکه ده اولسا، او یئسین. وئرگیده، خراجدا بیزی گؤزله‌یر. 
داییسی کئچله دئدی: 
– کئچل، دور گئت دارغانی چاغیر گلسین. بیر-ایکی تیکه بیزنن چؤرک یئسین. 
کئچل گئتدی دارغانین خیرمانینا، دئدی: 
– آی دارغا، کؤپک اوغلو، دونن نه ایش قاریشدیریبسان، داییم اودو گلیر 
سنی اؤلدورمه‌یه. 
کئچل بونو دئییب آخسایا-آخسایا گلدی اؤز خیرمانلارینا، داییسینا دئدی: 
– آی دایی، دارغاگیلین ایتلری وار، منیم ده بالدیریمی دیشله‌دی، چاغیرا 
بیلمه‌دیم. یابانی آل گئت، اؤزون چاغیر گلسین. 
کیشی یابانی گؤتوروب گئتدی دارغانی چاغیرماغا. دارغا کیشینی گؤروب قاچدی. کیشی چاغیردی کی، هئچ اولماسا گل گئدک، بیرجه تیکسه ده یئ. 
دارغا داها دا برک قاچدی. ائله بیلدی کی، کیشی دئییر: 
– هئچ اولماسا بیر یابا ووروم، سورا گئت. 
دارغا دالینا باخماییب داها دا برک قاچماغا باشلادی. کیشی دارغانی قاچان گؤروب قاییتدی اؤز خیرمانلارینا گلدی. دئدی: 
– آی آرواد، بیلمه‌ییرم نه اولوبسا دا، دارغا منی گؤرنده قاچدی گلمه‌دی. البت، بیر گون قوناق چاغیراریق، عوضینی چیخاریق. 
آرواد بیلدی کی، بو آرغاج کئچلدن کئچیب. آنجاق کئچه‌لین اوزونه بیر سؤز دییه بیلمه‌دی. کئچل داییسیننان برابر باسیب شیرین-شیرین پلوو یئدیلر. 
آرواد دونقولدانا-دونقولدانا بوش قابلاری گؤتوردو ائولرینه گئتدی. 
صاباح گنه کئچل داملاری‌نین اوستونده اوتورموشدو، دارغا گلدی داییسی آروادی‌نین یانینا دئدی: 
– آی آشینا، دونن یولو یانیلدین، گلیب چیخمادین. بو گون دولما بیشیر، من یولنان خورما تؤکه-تؤکه خیرمانا گئد‌جم. سن خورمانی دؤشوره-دؤشوره گل، منیم خیرمانیما. 
دارغا بونو دئییب گئتدی. کئچل دامین اوستوندن دارغا ایلن داییسی آروادی‌نین دانیشیغینی ائشیتمیشدی. گئنه گلدی قاتیق-چؤرک گؤتوردو، قاییتدی دارغانین خیرمان یولونا تؤکولن خورمالاری ییغیب، اؤز خیرمان یوللارینا دوزدو. گئتدی یاوان چؤرگی داییسینا وئردی، گئنه قیزیل اؤکوزلرینی آلا بویادی. 
او طرفدن آرواد دولمانی بیشیردی، یولا دوشدو. خورمانی ییغا-ییغا گئنه گلدی اؤز خیرمانلارینا چیخدی. کیشی گئنه دئدی: 
– آی آرواد، سن نه یاخشی انصافا گلیبسن. بو دولمانی نئجه بیشیردین گتیردین، نه بیلدین کی، منیم اورگیم دولما ایسته‌ییر؟ 
آرواد مین بیر دیلنن کیشی‌نین یانیندا اؤزونو تمیزه چیخارتدی. دئدی: 
– آی کیشی، نه اولاجاق؟ قونشولاردان بورج-خرج ائله‌دیم، قویمادیم سن بورادا آج قالاسان. 
کئچل بوتون احوالاتی بیلیردی، اوستونو وورمادی، گلدی، اوتوردو داییسیننان برابر دولمانی یئدی، قالخدی. 
صاباح ائرته کئچل داملاری‌نین اوستونده اوتورموشدو، دارغا قاشقاباغی یئرنن گئتمیش گلدی، دئدی: 
– آشنا، سن هئچ وعد‌‌نه دوغرو چیخماییرسان. دونن ده گؤز‌له‌مکدن یورولدوم، خؤرگی گتیریب گلمه‌دین. بو دفعه‌‌ حالوا چال، من یولا فیندیق تؤکه-تؤکه گئد‌جم. حالوانی گؤتور، فیندیغی ییغا-ییغا گل منیم خرمنیمه چیخ. 
دارغا بونو دئییب گئتدی. کئچل دامین اوستوندن ائنیب گلدی قاتیق چؤرگی 
گؤتوردو، دارغانین خیرمان یولونا دوزولن فیندیقلاری ییغیب اؤز خیرمان یوللارینا دوزه-دوزه گئتدی، یاوان چؤرگی داییسینا وئردی، گئنه اؤکوزلرینی قاتیقنان آلا-بولا بویادی. بو طرفدن آرواد حالوا چالیب قابا چکدی، یولا دوشدو. فیندیقلاری ییغا-ییغا گلدی اؤز خیرمانلارینا چیخدی. کیشی دئدی: 
– آی آرواد، سن نه یاخشی انصافا گلیبسن. سن بئله‌لیکنن بیزی او قدر یئدیردرسن کی، دریمیزه سیغماریق. 
آرواد مین بیر دیلنن کیشینی ایناندیردی کی، بونو دا قونشولاردان بورج آلیب بیشیریب. کئچل اوستونو وورمادی. گلدی داییسیینان برابر حالوانی باسیب یئدی. آرواد بوش قابلاری گؤتوروب دئیینه-دئیینه ائولرینه گلدی. 
کئچل داملاری‌نین اوستونده اوتورموشدو، گؤردو دارغا گلدی، داییسی آروادینا دئدی: 
– آشنا، سن هئچ عهدیمه دوغرو چیخان دؤیولسن. صاباحا سوددو آش،کؤمبه بشیر، من ده قارپیز آلیم گله‌جم، ائوده یئییب کئف چکریک. 
دارغا بونو دئییب گئتدی. کئچل قاتیق-چؤرک گؤتوروب گلدی داییسی‌نین یانینا، بوتون احوالاتی داییسینا ناغیل ائله‌دی. خیرمانچیلار خیرمانلارینی دؤیدولر، ائولرینه گئتدیلر. آخشام اولدو، هامی یئییب یاتدی، صاباح ایشلرینه گئتدیلر. 
او طرفدن آرواد سوددو آش، کؤمبه بیشیریب دارغانین یولونو گؤزله‌میه باشلادی. بیر آز کئچدی، دارغا بیر قارپیز دا آلیب ائوه گلدی. بونلار اوتوروب یئمک ایسته‌ییردیلر کی، بیردن قاپی دؤیولدو. آرواد اویناشی بوغدا کیسه‌سینه سالدی، سوددو آشی یوکون آلتینا قویدو، کؤمبه‌نی یوکون اوستونه قویدو، قارپیزی دا بیر کونجه دیغیررادی. قاپینی آچدی، کئچل داییسیننان ایچری گیردی، اوتوروب چؤرک ایسته‌دیلر. آرواد قالخدی قاشلی-قاباخلی گتیردی اولارا یاوان چؤرک قویدو. کئچل دئدی: 
– آی دایی، منیم بیر سؤزوم وار، اونو سؤیله‌ییم، سورا یئیک. 
داییسی دئدی: 
– سؤیله، قولاق آساق. 
کئچل دئدی: 
– من یولنان گئدیردیم گؤردوم بیر ایلان یولدا قیوریلیب، یاتیب یوکون اوستوند‌کی کؤمبه کیمی. باشینا بیر داش سالدیم، کونجد‌کی قارپیز کیمی، باشی ائله داغیلدی کی، سوددو آش کیمی، گؤزلری ایشیلداماغا باشلادی، کیسه‌دکی اویناش کیمی. 
احوالات آچیلدی، کئچل داییسیینان برابر اویناشی توتدو اؤلدوردو. مئییتینی 
قویویا سالیب گیزلتدیلر. سورا خؤرکلری گتیریب قاباقلارینا قویوب یئدیلر. آروادا تنبئه ائله‌دیلر، عومور سورمیه، گون کئچیرمیه باشلادیلار. 

 

ابولقاسیم 
گوننرین بیر گونو اصفهاندا بیر کیشی واردی، بو دئدیکجه کاسیب ایدی. بیر 
قدر ده بونون اؤزگه‌یه بورجو واردی. بیر گون آروادینا دئدی: 
– بیر آز هیبیه چؤرکدن-زاددان قوی حاضیررا. گئدیم گؤروم، او بورجو دوزلده بیللم­می؟ 
بونون بیر آز دا ساوادی واردی. دوشدو یولا گئتدی، گونه بیر منزیل طّی منازیل گئتدی. او قدر کی، بیر بولاغا راست گلدی. 
گلدی بو بولاغین اوسته دوشدو، الین یودو، اوزون یودو، دستماز آلیب نمازین قیلدی اوتوردو. چؤرگین آچدی قویدو قاباغینا، باشلادی یئمه‌یه. 
چؤرگین یئدی قورتاردی. بو بولاغین یاخینلیغیندا دا بیر شهر واردی. 
یاواش-یاواش یولا دوشدو. بو شهره گئدیردی. خئیلاخ گئتدی، چاتدی بو شهره. بو کیشی بیر بالاجا دا درویشلیی بیلیردی. بیر کوچئینن گئتدی گؤردو 
بیر اوغلان یانینا خئیلاخ چیت تؤکوب ساتیر. آمّا ائله هئی دئییردی: «علی باشی اوچون آلمارام، علی باشی اوچون وئرمرم!» 
کیشی فیکیرلشدی کی، اوتوروم بوردا گؤروم، بو نه ایشین صاحبیدی؟ بو نییه بئیله دئییر؟ 
اوتوردو بیر داش واردی، اونون اوستونده. بو اوغلان پارچا اؤلچدویو یئرده باخدی گؤردو، بیر داشین اوسته بیر درویش اوتوروب. 
اوغلان دئدی: 
– وای منی، کور اولئیدیم، شیل اولئیدیم! آی درویش آغا، من سنی نییه گؤرمه‌میشم؟ دور گئدک ائوه، بوردا نییه اوتورموسان؟ 
دوردو بو پارچانی-زادی ییغیشدیردی. بو کیشینی ده گؤتوردو گلدیلر ائوه، قاپییا چاتاندا، اوغلان چاغیردی: 
– ننه. 
آرواد چیخیب دئدی: 
– بالا، ندی؟ 
دئدی: 
– ننه، الله قوناغیمیز وار. 
آرواد دئدی: 
– گلسین، بالا، الله­ا دا قوربان اولوم، قوناغینا دا، سنه ده. خوش گلیب، گؤز اوسته گلیب. 
بو کیشینی آپاردیلار ائوه. بو کیشی باخدی گؤردو بونون قاپیسیندا باغچاسی، 
فوّار‌‌سی، حامامی وار. بیر عیمارتدی کی، تئی مرمر داشیننان عمله گلیب. 
بونون آلتینا دؤشک سالدیلار. بو اوتوردو بیر آز صؤحبت ائله‌دیلر. دوشک سالیندی. کیشی گؤردو بیر قیزیل بوشقابدا بونون قاباغینا خؤرک قویدولار. 
خؤرگی یئدیلر، قورتاردیلار. بو خونچئینان بوشقابی گؤتوردولر، قویدولار 
بونون هئیبه‌سینه. دئدیلر: 
– قارداش، قاعدمیز بودی. هر کس هانکی قابدا خؤرک یئسه، اونو گرک اونون هئیبه‌سینه قویاخ، گئدنده آپارا! 
کیشی قالدی معطل کی، بو نئجه ایشدی. بو اوغلان دئدی: 
– عمی، دوز بیر آی بیزه قوناخسان. بو شهرده ده بیرجه شیعه منم. 
“علی باشی اوچون آلمارام، علی باشی اوچون وئرمرم». اونون اوچون دئییرم 
نه بیر قپیک آرتیق آلمارام، نه ده بیر قپیک اسگیک وئرمرم. ایلده ده یوز تومن دیل جرمه‌سی وئریرم، پادشاها. 
بو کیشی بیر آی قالدی بوردا. بیر آی تامامیدی، اوغلان دئدی: 
– عمی، اون گونده آرتیق قال. 
اوغلانین آدی ابولقاسیمدی. آخشام اولدو ابولقاسیم بیر جوت آلما چیخارتدی اوخودو، اوفوردو، ایکیسین ده ائله‌دی قول. بونلار اوینادیلار، اوخودولار، چالدیلار، چاغیردیلار. درویش ده باخیردی. اون گون تامام اولدو، بیر کیسه پول گتیردی وئردی کی، درویش، سن خرجده، بیردن کورروخ چکرسن. دوبارا یوز عباسی دا وئردی کی، بو دا سنین یول خرجین. کیشی دوردو-دوشدو یولا. 
گونه بیر منزیل، طی منزیل گلدی، اؤزون یئتیردی اصفهانا. 
دئدی: 
– گرک گئدم شاه عباسی دا سینییام، گؤرم او نه وئریر؟ 
گلدی شاه عباسین قاپیسیندا قصید‌‌‌نی باشلادی، اوخودو قورتاردی. 
شاه عباس دئدی: 
– گتیرین، بونا بیر قیزیل وئرین. 
بونا بیر قیزیل وئردیلر. شاه عباس بوننان سوروشدو: 
– آغا درویش، هئچ منیم کیمی سخاوتلی آدام گؤرموسن؟ 
درویش جواب وئردی کی، فیلان شهرده بیر ابولقاسیم وار، پارچا ساتیر، اؤزو ده دئییر، علی باشی اوچون آلمارام، علی باشی اوچون وئرمرم. ائوینه ده سورفا سالینیر. بیر قیزیل خونچادا بیر قیزیل بوشقابدا خؤرک گتیریر، قویور قاباغینا. یئییب قوتاراننان سورا دا همن قابی قویور هئیبه‌سینه، دئییر، آپار، ائوینه. 
ابولقاسیمین ائوینده نه‌لر اولموشدو، سؤیله‌دی شاه عباسا. 
شاه عباس وزیر الله­وئردیخانی چاغیرتدی، دئدی: 
– اولماز، گرک گئدک گؤرک، او نئجه ایشدی؟ 
ایکیسی ده درویش-لیباس اولدولار. شاه عباس بو کیشینی گئییندیردی، چیخارتدی تاخدا، دئدی: 
– من گلینجن پادشاهلیغی وئریرم سنه. گئدیریک ابولقاسیمین یانینا. ایر سؤیله‌دیکلرین دوغرویسا، گلنده سنه بیر شهر باغیشلییاجاغام. 
دوشدولر یولا. بو کیشی ده بولارا دئدی: 
– گئدرسینیز، فیلان یئرده بیر بولاخ وار، اونون اوسدن باخاندا همن شهر گؤروکور. او شهرده ده فیلان کوچئینن گئدین، چیخاجاقسینیز ابولقاسیمین یانینا. 
گلدیلر او قدر کی، چیخدیلار همن چشمه‌نین اوستونه. ال-اوزلرین یودولار. چؤرک یئدیلر، گؤردولر، بلی گونورتا نمازی‌نین واخدیدی. 
دستماز آلیب، نمازلارین قیلدیلار. گؤردولر شهر گؤروکور. دوردولار گئتدیلر همن شهره، همن کوچئینن گئتدیلر، گؤردولر همن اوغلاندی، پارچانی تؤکوب آلین بیر طرفه، قوماشین بیر طرفه. آرشین الینده آلیر-ساتیر. دئییر: 
– علی باشی اوچون وئرمرم، علی باشی اوچون آلمارام. 
بولار اوتوردولار همن داشین دیبینده. ابولقاسیم گؤردو ایکی درویش اوتوروب. دئدی: 
– آی آغا درویش، باشینیزا دؤنوم، قوربانینیز اولوم، گؤزلریم کور اولئیدی، من سیزی نییه گؤرمه‌میشم؟ دورون گئدک ائوه. 
باشلادی پارچالاری ییغیشدیردی. بولاری دا گؤتوردو گلدیلر ائوه. شاه عباس نظر سالدی، گؤردو، باهو، بیر اوتاخدی کی، هئچ بیر یئرده یوخدو. قاپیسیندا فوّار‌‌سی، گولو-گوللویو، باغی-باخچاسی، اؤزو ده تئی مرمر. 
گلدیلر قاپی‌نین قاباغیندا ابولقاسیم دئدی: 
– ننه، الله قوناغی. 
آناسی دئدی: 
– بالا، الله­ا دا قوربان اولوم، قوناغینا دا، سنه ده. خوش گلیبلر، بئش گلیبلر. گلسیننر. نییه گلمیللر؟ 
گلدیلر ائوه، بولارین آلتینا دؤشک سالدیلار. بولار اوتوردولار، چؤرک واخدی اولدو. بولارین هر‌سی‌نین قاباغینا بیر قیزیل خونچادا، بیر قیزیل قابدا خؤرک گلدی. بولار یئدیلر، ایچدیلر ییغیشیلدی. بو خونچالار هر کسین اؤز خونچاسین، اؤز قابین، اؤز هئیبه‌سینه قویدولار. شاه عباس، وزیر الله­وئردیخان تعجب ائله‌دیلر کی، بو نئجه ایشدی؟ صؤحبت ائله‌دیلر. صؤحبتدن سورا ابولقاسیم دئدی: 
– آغا درویش، بیر آی منه قوناخ اولون! 
بولار بیر آی بوردا قوناق اولدولار. آخیرینجی گونو ابولقاسیم دئدی: 
– آغا درویش، اونجا گون ده آرتیق قالین. 
صؤحبتدن سورا ایکی آلما چیخارتدی، دئدی: 
– شهری گؤرموسونوز. بیر تاماشا ائلییین کئفینیز آچیلسین. اوخودو بو آلمالارین ایکیسین ده ائله‌دی قول. بونلار باشلادیلار چالدیلار-چاغیردیلار. بولار دا باخیردی. شاه عباس دئدی: 
– آی ابولقاسیم، بونلار نه گؤزل شئیدی! 
او ساعت ابولقاسیم گئنه اوخودو، بو آلمالارین ایکیسین ده ائله‌دی آلما. 
وئردی شاه عباسا، دئدی: 
– آلا، بونلاری سنه باغیشلیییرام. 
اونونجو گون دئدی: 
– آنا، گتیر بونلارین هر‌سینه بیر کیسه پول وئر. 
گتیردیلر هر‌سینه بیر کیسه پول وئردیلر. هر کیسه‌ده یوز تومن پول واردی. دوباره گتیردی یوز تومن ده پول وئردی کی، بو دا یول خرجینیز. آلمانی دا نئچه اوخویوب قول ائله‌مک لازیمدی، نئجه ده آلما ائله‌مک لازیمدی اؤرگتدی، سالدی یولا. 
یاواش-یاواش گلدیلر چیخدیلار اؤز شهررری اصفهانا. گلدیلر ائوه. 
بیر کاغیذ یازدی، وئردی بو کیشییه دئدی: 
– گئت، فیلان شهری وئردیم سنه. 
کیشی گلدی آروادی‌نین یانینا باشلادی اولان بورجلارین وئردی، قوتاردی. 
یئدیلر-ایچدیلر، کئفینن دولاندیلار. 
شاه عباس دا گئییندی چیخدی تاخدا، بیر گون دئدی: 
– وزیر الله­وئردیخان! نئینییک کی، ابولقاسیمین بورجوننان چیخاخ؟ 
وزیر الله­وئردیخان دئدی: 
– قیبله‌ عالم، اونا پول اسگیه دئییل، قیزیل اسگیه دئییل. نئینییه‌جکسن؟ 
گتیر، پرده‌ عصمتده بیر قیزین وار. ائله اونو وئر اونا. 
شاه عباس دئدی: 
– یاخشی اولار. 
گئجه یاتدیلار. سحر بیر کامیل مولّا واردی. بونو گتیرتدیلر، قیزین کبینین کسدیردیلر ابولقاسیما. 
بوردا دا بیر کئچل اوغلان واردی. سحر تئزدن دوشدو یولا، گلدی همن شهره. گئتدی پادشاهین یانینا. باش یئندیردی دئدی: 
– قیبله‌ عالم، شاه عباس قیزین وئردی ابولقاسیما. صاباح دا گله‌جک سنی تاخدان سالاجاق. ابولقاسیمی قویاجاق سنین یئرینه پادشاه. 
شاه عباس قیزین تداریکین گؤرمکده، سیزه کیمنن خبر وئریم. بو پادشاهین بیر وزیری واردی. بونون دا یئددی اوغلو واردی. بو وزیر ده ابولقاسیمنان چوخ دوستدولار. پادشاه وزیری چاغیردی، دئدی: 
– بو آند منیم اوزریمه غنیم اولسون، بو گئجه ابولقاسیمی اؤلدورتدوردون، اؤلدورتدوردون. اؤلدورتدورمدین، سنین ده یئددی اوغلونون دا بوینون ووردوراجاغام! 
وزیر قالدی مات. گئجه نئینیم، نتهر ائلیییم دوردو دوشدو یولا. 
ابولقاسیم گلدی گؤردو، بودی قاپی دؤیولور. دوردو قاپینی آچدی، گؤردو وزیردی. دئدی: 
– وزیر، بس نه گئج گلدین؟ 
وزیر دئدی: 
– نه بیلیم، بیر آز کاغیذ یازیردیم. اونا گؤره گئج گلدیم. گلدیلر اوتوردولار. بو ابولقاسیمین دا بیرجه باجیسییدی، بیر آناسییدی، بیر ده اؤزو، دا هئچ بیر کیمسه‌سی یوخدو. بیر آز صؤحبت ائله‌دیلر، سورا خؤرک گلدی. وزیر دئدی: 
– ابولقاسیم، او سویو منه وئر. 
ابولقاسیم یؤنون اویانا چئویردی، او ساعت وزیر بیهوشداری وئردی ابولقاسیما. 
بیر شاپالاخ، ایکی شاپالاخ ووردو. ابولقاسیم ییخیلدی. وزیر ده اؤزون دیددی تؤهدو کی، آی آمان، آی داد، قویمایین ابولقاسیمی. بو نه ایشدی؟ 
بونون آناسی-باجیسی ایسته‌دیلر آغلاسیننار. وزیر دئدی: 
– بونون شهرده آلاجاغی چوخدو. ائله ائلییین بونون اؤلدویون شهر اهلی بیلمه‌سین، یوخسا هئچ بیری وئرمز، دانار! گؤرک بیرتهر اولاری آلا بیلریکمی؟ 
بونلار مئییتی زیرزمییه قویدولار. 
وزیر آپاردی ابولقاسیمی زیرزمیده چارمیخا چکدی. گتیردی بونون بورنونا بیر شئی توتدو، ابولقاسیم آییلدی. باخدی گؤردو، وزیردی. دئدی: 
– آی دوز-چؤرگیم سنی توتسون، من سنه نئینه‌میشدیم کی، منی بئله ائله‌دین. 
وزیر دئدی: 
– دا کئچیب، ایر، سنی اؤلدورمسئیدیم، صاباح دا یئددی اوغلومون بوینو وورولاردی. دا کئچیب، آلاجاغین کیمد‌دی، نئچه‌دی، دئ، یازیم. 
الین جیبینه سالدی، گؤردو قلمدان یوخدو. یویوردو قلمدانی ائودن گتیرسین. بو حینده پادشاهین خزنه‌سین قیرخ لوطولار یاردیلار. گؤتوردولر گلدیلر، بو زیرزمییه دولوشدولر. بیر آزدان سورا گؤردولر، نفس سسی گلیر. او یانا-بویانا باخدیلار، گؤردولر بودی، ابولقاسیم گیریب چارمیخا. 
دئدیلر: 
– اده، ابولقاسیم، بو نه ایشدی؟ 
ابولقاسیم دئدی: 
– او سیزدن کئچیب، تئز منی آچین. 
ابولقاسیمی آچیب بوراخدیلار. خزینه‌نی گؤتوروب بوردان گئتدیلر باشقا یئره. ابولقاسیم دا بیر یئر گؤرمه‌میشدی. قاچاغا یئر تاپیلمییان کیمی، ابولقاسیما دا گیزلنمه‌یه بیر یئر تاپیلمادی. 
ابولقاسیم گؤردو دا سحردیر ایشیقلانیر. اویانا-بویانا باخدی، شهرین قیراغیندا اوچوخ اوچ-دؤرد کومه واردی، گیردی بونون بیرینه. گؤردو بوردا قبیر قازیلیب. قبیرین بیرینین داشین قالخیزدی، گیردی آلتینا. بوردا گیزلندی اولدو. 
وزیر گلدی گؤردو ابولقاسیم یوخدو. تئز قاییتدی اوغلاننارینا خبر وئردی. یئددی اوغلو، بیر ده اؤزو آتداندیلار، باشلادیلار بو شهری آخدارماغا. 
به ابولقاسیمین بو کومیه گیردیگین بیر ناخیرچی گؤرموشدو، گلدیلر چیخدیلار بو ناخیرچی‌نین یانینا، سوروشدولار. ناخیرچی دئدی: 
– ایندیجه بوردئیدی. 
بیر قیز دا ابولقاسیمین داشین آلتینا گیردیگین گؤرموشدو. قیز بولارا دئدی: 
– اودئی، همن اوغرو او داشین آلتیندا. 
گلدیلر داشی قالخیزدیلار، گؤردولر ابولقاسیم اوردا گیزله‌نیب. چیخارتدیلار آتین دؤشونه قاتدیلار گتیردیلر ائولرینه. سالدیلار اوتاغا. آغزین باغلادیلار. چوخ یورولدوخلارینا گؤره یاتیشدیلار. بو وزیرین ده بیر قیزی واردی گلدی دئدی: 
– ابولقاسیم، منی آلارسانمی، سنی قورتاریم. 
دئدی: 
– آلارام. 
قیز گلدی بیله‌یین چیرما‌دی، بیر قازان خؤرک قاییردی، ایچینه بیهوشداری 
توکدو. آتاسیگیل دوردولار. قیز او ساعت قازانی گؤتوردو، قاپیدان چیخدی. 
آتاسی دئدی: 
– بالا، اونو هارا آپاریرسان؟ 
قیز دئدی: 
– سیز ابولقاسیمی آختارماغا گئدنده عهد ائله‌میشدیم کی، تاپاسینیز بیر قازان خؤرک بیشیرم، پایلییام فقیر-فوقرییا. ایندی بیشیرمیشم، آپاریرام پایلییام. 
آتاسی دئدی: 
– بالا، ائله بیز آخشامنان آج یاتمیشیخ. گتیر، یئیک. 
قیز قازانی گتیردی قویدو بولارین قاباغینا، دئدی: 
– چکمک لازیم دئییل، ائله قازاندا یئیین. بولار بیر-ایکی تیکه آلدیلار، سککیزی ده بیاغیدی باییلدیلار. قیز او ساعت گلدی طوولدن ایکی یاخشی آت سئچدی، چیخارتدی. یهررلدیلر. ابولقاسیمی دا اوتاخدان چیخارتدی. هر‌سی بیرین مینیب دوشدولر یولا. او گونو یول گئتدیلر، سحر گلدیلر چیخدیلار اصفهانا. بوردا آتلارین ساتدیلار، بیر منزیل آلدیلار. 
بو بوردا قالسین. سیزه خبر وئریم شاه عباسدان. شاه عباس قیزین تویون ائله‌دی، آخشام کجاو‌یه قویدو. وزیر الله­وئردی خانی دا قوشدو بونا قوشونونان، جلالینان یولا سالدی ابولقاسیمین شهرینه. شهرین بیر آغاجدیغینا گئدنده قیز وزیر الله­وئردیخانا دئدی: 
– بوراجان بیز گلمیشیک، هئچ بیلمیرم ابولقاسیم دا نتهر آدامدی، باری او گلسین قاباغیمیزا. 
قوشونا امر ائله‌دی، دوشدولر کمینگاهلارین قوردولار. وزیر الله­وئردیخان آتین سوردو ابولقاسیمین قاپیسینا، چاغیردی: 
– ابولقاسیم، ابولقاسیم. 
ابولقاسیمین آناسی چیخدی چؤله. باخدی گؤردو، بو بیر پادشاهیانا آدامدی. 
دئدی: 
– نئینیردین ابولقاسیمی؟ 
بو دئدی: 
– من شاه عباسین وزیری الله­وئردیخانام. شاه عباس قیزی‌نین کبینین کسدیریب ابولقاسیما، گؤندریب قوشونونان. ایندی بیر آغاجلیقدا دوشموشوک. قیز دئییر کی، گرک ابولقاسیم گله قاباغیمیزا، گؤرک نتهر آدامدی، کئچلدی، شیلدی، ندی؟ 
آناسی دئدی: 
– ابولقاسیم اؤلوب. 
وزیر الله­وئردیخان قاییتدی بو خبری قیزا گتیردی. قیز دئدی: 
– ایندی کی منی آتام وئریب اونا، دا قاییتمارام. ساچیمین بیرین آغ هؤر‌رم، بیرین قارا. اوتوررام اونون آناسیینان، باجیسیینان، اونون یاسین ساخلارام. 
نه قدر وزیر الله­وئردیخان یالواردی، دئدی، اؤلرم قاییتمارام. 
بونو گتیردیلر، ابولقاسیمین ائوینه دوشدولر. قوشونو دا گؤتوردو الله­وئردیخان، 
قاییتدی. دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، ابولقاسیم بیز قاییداننان سورا اؤلوب. قیزینا دا نه قدر ائله‌دیم، دئدی، خئیر، ساچیمین بیرین آغ، او بیرین قارا هؤروب، آناباجیسیینان اوتوروب، اونون یاسین ساخلییاجاغام. 
شاه عباس دئدی: 
– قالدی، قالدی، نئینه‌مک اولار؟! 
بلی، بولار بیر مدت بوردا قالدیلار، بونون یاسین ساخلادیلار. بیر ایل تامام اولدو. قیز دئدی: 
– خالا، منیم آتام بیر پادشاهدی. بورا دا بیر بوتپرست شهردی. 
بیری گلر قاپیمیزا، آتام دا بیلر-بیلمز دوست کیمدی، دوشمان کیمدی، بو شهری قیردیرار. گل آغیرلاریمیزی ساتاخ، یونگوللریمیزی گؤتورک، گئدک آتامین ویلایتینه. نه چوخدو خزینه‌سی، اوتاغی، بوساطی، اوردا اولاخ. 
ساتمالیلارین ساتدیلار، گؤتورمه‌لیلرین گؤتوردولر، گلدیلر شاه عباسین قوللوغونا. شاه عباس دا او ابولقاسیما وئردیگی آلمالاری قوخویوب، نفسین قولو قاییرمیشدی. قویموردو گؤزونون قاباغیننان بیر قدر او یانا گئده. بولارا یئر وئردی. بوردا اولدولار اوچ گون، بئش گون بولارا یاخشی حورمت-عزّت ائتدیلر. 
ابولقاسیمگیلده نه گتیرمیشدیلر ساتدیلار، یئدیلر. تا سحره چؤرک پوللاری اولمادی. 
آرواد دئدی: 
– ابولقاسیم، هئچ فیکیر ائله‌مه، الله کریمدی، گؤتور منیم اؤرتویومو آپار سات، بیر پالان تیکدیر. آرتیغین دا وئر چؤر‌یه. یونگول تایلاردان زاددان داشی. حامباللیق ائله. بیرتهر دولاناخ، گؤرک باشیمیزا نه گلیر. 
ابولقاسیم آپاردی اؤرتویونو ساتدی، بیر پالان تیکدیردی، آرتیغین دا چؤر‌یه وئردی، گلدی ائوه. 
آخشام وزیر الله­وئردیخانی شاه عباسی چاغیریب دئدی: 
– ایسدیییرم، ابولقاسیما بیر خئیرات وئرمک بینا‌سی قویام. نه دئییرسن؟ 
دئدی: 
– چوخ یاخشی اولار. 
آخشام شهره جار چاغیرتدیردی کی، بیر آدام یاغ آلا، دویو آلا، بوینو وورولاجاق. هامی شاهلیغا ییغیشاجاق. شاه خئیرات وئر‌جک. سحر تئزدن شاه عباس چیخدی بازارا. باخدی گؤردو بیر بالاجا اوشاخدی دالیندا پالان. 
بوننان سوروشدو: 
– بالا، حامبالسان؟ 
دئدی: 
– بلی. 
گلدی یاغ آلدی، قویدو بونون دالینا، دئدی: 
– آپاراجاخسان بیزه. 
بو یاغی بودورویه-بودورویه گتیردی شاه عباسین عیماراتینه. شاه عباس یئر گؤرکستدی، یاغی دوشوردو، دئدی: 
– بالا، اوتور بوردا، گئدیم سنه چؤرک گؤندریم. 
نظرقولو خؤرگی گتیردی. گؤردو باهو، ابولقاسیمدی. خؤرگی توللادی، آی آغا، باشینا دؤنوم، قوربانین اولوم! بونون بوینون قوجاخلادی، اوزونن اؤپدو. ابولقاسیم دئدی: 
– اده، دلی-زاد اولمامیسان ها، جهنّم اول یانا. 
بو ال چکمه‌دی. شاه عباس گؤردو قولونون بیری گلمه‌دی. او بیریسین گؤندردی. بو دا گلدی گؤردو، ابولقاسیمدی، بو دا ساریلدی بونون بوینونا، آی آغا، باشینا دؤنوم، قوربانین اولوم! 
شاه عباس بیر آز گؤزله‌دی، گؤردو، بو قول دا گلمه‌دی. دوردو یاواش یاواش اؤزو گلدی قاپینی آچدی، ایچری گیردی، گؤردو بونلارین هر‌سی بونون بوینونا بیر طرفدن ساریلیبلار کی، آی آغا باشینا دؤنوم، قوربانین اولوم. بو دا دئییر، جهنّم اولون. 
شاه عباس بیر آز دقت ائله‌دی گؤردو، خئیر، ابولقاسیمدی. وزیر الله­وئردیخان 
گلدی. شاه عباس دئدی: 
– باخ گؤر، بو نئجه ایشدی؟ 
بو قوللار هر‌سی بیر طرفدن: 
– آغا، بو دئییر، ابولقاسیم دئییلم. 
وزیر الله­وئردیخان گؤردو ابولقاسیمدی. شاه عباس وزیر الله­وئردیخانا دئدی: 
– گئت، بونون آناسی‌نین یانینا. سوروش کی، ابولقاسیمین اؤلومو نتهر اولدو؟ 
وزیر الله­وئردیخان گلدی آروادین یانینا، دئدی: 
– شاه عباس خئیرات وئریر. دئییر کی، ابولقاسیمین نتهر اؤلمه‌سین دئسین. 
آرواد دئدی: 
– خؤرک بیشیرمیشدیم. بیر وعده‌‌ گؤردوک، قاپی دؤیولدو، ابولقاسیم دوردو آچدی، گؤردو کی، وزیردی، گلدیلر. خؤرک یئدیکلری یئرده، ابولقاسیم اؤلدو. بیز ایسته‌دیک آییلداخ، قویمادی کی، سس سالمییین، بونون آلاجاغی شهرده چوخدو، ائشیدللر اؤلوب، وئرمزلر. گؤرک، بیر تهر آلا بیلیریکمی؟ 
آپاردی یاواشجا زیرزمییه قویدو. 
وزیر الله­وئردیخان دئدی: 
– بیزده بیر آدام وار، او دئییر، دلی اولمامیسینیز ها؟! ابولقاسیم گزیر. بیر زحمت چک گئدک اونا باخ گؤر ابولقاسیمدیمی؟ 
وزیر الله­وئردیخان آروادی دا گؤتوردو گلدیلر. باخدی گؤردو اؤز اوغلو ابولقاسیمدی. اوغول آناسی‌نین، آنا اوغلون بوینون قوجاخلادیلار، اؤپوشدولر. ابولقاسیم باشینا گلنی شاه عباسا سؤیله‌دی. شاه عباس دئدی: 
– منیم قیزیم سنین حر‌میندی. وزیرین قیزی دا بؤیوک حر‌مین. 
سحر آچیلدی، قوشونو جمع ائله‌دی، گؤندردی همن پادشاهین اوستونه. 
وزیر الله­وئردیخانی دا، ابولقاسیمی دا قوشدو، دئدی: 
– گئدرسینیز همن پادشاهین تاخدین تاریمار ائلرسینیز. ابولقاسیمی یئرینده پادشاه قویارسینیز. 
قوشون گلیردی. پادشاه گؤردو شاه عباسین قوشونو گلیر. 
– وزیر، تدبیر! 
وزیر دئدی: 
– نه تدبیر؟ سن اونون یانیندا دوروش گتیره بیلمزسن. 
قوشون گلدی باشلادیلار دعوانی. سحر پادشاهین قوشونو سینیخ دوشدو، هر‌سی قاچدی بیر طرفه. شاه عباسین قوشونو پادشاهی اؤلدوردو. 
ابولقاسیمی پادشاه ائله‌دیلر. شهری ده دؤندردیلر مسلمان ائله‌دیلر. 
ابولقاسیم آناسین، باجیسین، حرملرین ییغدی گئتدی. باشلادیلار بوردا کئف ائله‌دیلر. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. 
شاه عباسین اوغلو 
بیری واردی، بیری یوخدو، اللهدان باشقا هئچ کیم یوخ ایدی. بیر شاه عباس واردی، درویش-لیباس گئدیردی. یولدا بیر کیشیینن یولداش اولدو. 
دانیشا-دانیشا گئدیردیلر. بو کیشییه شاه عباس دئدی: 
– گلسنه، بو یولا بیر نردیوان قویاق؟! 
کیشی دئدی: 
– آخماق درویش، بوردا بیزیم کرکیمیز یوخ، تاخدا یوخ، نَیینن نردیوان قویاخ. 
بیر مدت گئتدیلر، قاباقلاری بیر چایا چیخدی. شاه عباس دئدی: 
– اشی، گلسنه، بو چایا بیر کؤرپو سالاخ! 
کیشی، گولدو دئدی: 
– آی آخماخ، بوردا بیزیم کرکیمیز یوخ، بالتامیز یوخ. تاخدا، اودون یوخ. نَیینن سالاخ. 
گئنه ایکیسی ده سویوندو چایدان کئچدیلر. آددادیلار چایین او طرفینه. 
پالتارلارینی گئییندیلر، دوشدولر یولا. گونورتایاجان یول گلدیلر، گلدیلر، چیخدیلار بیر شهره. بو شهرده کیشی‌نین بیر دوستو واردی. بو شاه عباسا دئدی: 
– آغا درویش، بویور گئدک بیزه قوناخ اول. 
گلدیلر کیشی‌نین ائوینه. شاه عباس گؤردو کی، بو کیشی‌نین بیر گؤیچک 
قیزی وار. آمّا بو قیزین گؤزونون بیر طرفی ایریدی. کیشی قیزینا دئدی: 
– بیلیرسن، بو درویش نئجه آخماق درویشدی؟ یولدا دئییر، گتیر بو یولا بیر نردیوان سالاخ. بالتاسیز، تاخداسیز نَیینن سالاخ؟ 
قیز دئدی: 
– آتا، او ائله یاخشی دئییب. او اونو دئییب کی، یعنی گل هرمیز بیر صؤحبت 
ائلییک. یولو تئز گئدک، قورتارسین. 
– گلدیک بیر چایین یانینا یئنه دئدی کی، گل، بو چایا کؤرپو سالاخ. اوردا نَیینن سالاخ کؤرپونو، بیر حاجاتیمیز یوخ، تاخدانی، اودونو هاردان آلاخ؟ 
قیز او ساعت دئدی: 
– آتا، اونو دا دئییب کی، گل بیریمیز سویونسون او بیریمیزی کئچیرسین. بیر ده ایکیمیز سویونمویاخ. 
شاه عباس باخدی گؤردو بو چوخ بیلیکلی، عاغیللی، کماللی، معریفتدی بیر قیزدی. شاه عباس دا ائله اوخوردو کی، یئرنن، گؤیونن گئدن قوش دا اونون 
سسین ائشیدنده دوروردو. گئجه یاتدیلار. 
سحر آچیلاندا شاه عباس دوردو گئییندی چیخدی بازارا. مئیدان ائله‌دی، نه قدر پول آلمیشدی فاغیرا-فوغارییا پایلادی. بو ائوین ده نه خرجلیگی واریدی گتیردی. اتدن، یاغدان، آیین-اویوننان آلیب گتیردی. آخشام گئنه بوردا قالدی، خؤرکلرین یئدیلر، چایدان-زاددان ایچدیلر، بیر آز صؤحبت ائله‌دیلر، یاتماخ واخدی گلدی، یاتدیلار. سحر آچیلدی. شاه عباس دوردو گئییندی، چیخدی بازارا. مئیدان ائله‌دی. آلدیغی پولو فقیر-فوغارییا پایلادی، آرتیغین دا یاغا، دویویه، اته، نه بیلیم آیین-اوینا وئردی، نه لازیمدی آلدی، گتیردی ائوه. بئش گون، اون گون بوردا قالدی. هر گون ده بئله گئدردی، مئیدان ائلردی، پول آلاردی. فاغیر-فوغارییا وئرردی، آرتیغینا دا شئی آلیب گتیرردی ائوه. 
بیر گون دئدی: 
– اشی، گل الله­ین امریینن شرعییتین قانونوینان بو قیزی وئر منه. 
بو کیشی راضی اولدو. گئتدی بیر مولّا گتیردی، قیزین کبینین کسدی شاه 
عباسا. بو قیزی آلدی، اون گون بوردا قالدی، بیر گون دئدی: 
– آرواد! 
دئدی: 
– بلی. 
شاه عباس دئدی: 
– بیلیرسن، نه وار؟ من اصفهاننییام. گئدیرم اصفهانا، آلا بو دریای نورو. ایر اوغلوم اولار باغلارسان ساغ قولونا، گلر منی تاپار. 
قیزیم اولدو، خیردالیییب خرجلرسن. بیر قدر ده قیزیلدان، گوموشدن وئردی، خداحافیظلشیب یولا دوشدو. آز گئتدی، چوخ گئتدی، دره-تپه دوز گئتدی، گلدی چیخدی اصفهان شهرینه. بو آرواد دا قالدی اؤز آتاسی‌نین ائوینده. بیر نئچه مدت قالدی. گؤردو کی، بلی، بویونا اوشاخ دوشوب. 
واخت اولدو کی، بو آرواد باری-حملین یئره قویدو. گلدی بونون بیر اوغلو اولدو. آدین قویدولار ابراهیم. گلدی، بیر یاشیننان ایکی یاشینا، ایکی یاشیننان اوچ یاشینا، یئددی یاشینا یئتیشدی. بونو قویدولار مکتبه. بو اوخودو. 
اون ایکی یاشینا چاتینجا، بیر گون مکتبده اوشاخلارنان دالاشدی، اوشاخلار 
بونا دئدیلر، بورا باخ، سنین دده‌‌ن یوخدو ها. 
بو سؤزدن سورا چوخ بئکئف، ملول، آغلییا-آغلییا گلدی آناسی‌نین یانینا. 
آناسی دئدی: 
– بالا، نییه بئکئفسن؟ 
دئدی: 
– آنا، منیم آتام هاردادی؟ 
آناسی دئدی: 
– بالا، بس بودی سنین آتان، داینا. 
ابراهیم دئدی: 
– خئیر، او سنین آتاندی، بس نتهر منیم دده‌‌مدی کی، سن ده دده‌‌ دئییرسن، من ده؟ دوزون دئمه‌سن، اؤزومو اؤلدور‌جیم. 
آناسی گؤردو، خئیر، ابراهیم دورمویاجاخ، دئدی: 
– بالا، سنین آتانین آدینا درویش عباس دئیللر. اؤزو ده اصفهاننیدی. 
اصفهاندا اولور. 
ابراهیم دئدی: 
– اوندا منیم هئیبه‌مه بیر آز آییننان-اویوننان قوی، من گئد‌جیم آتامی تاپام. 
آرواد دئدی: 
– بالا، اوندا گتیر، بو دریای نورو باغلیییم قولونا. 
ابراهیم دئدی: 
– باغلا، نه دئییرم، آنا! 
آناسی دریای نوری باغلادی ابراهیمین ساغ قولونا. بونلار خداحافیظلشیب، 
حالاللاشیب، اؤپوشوب، قوجاخلاشیب آیریلدیلار. 
ابراهیم دوشدو یولا. آز گئتدی، چوخ گئتدی، دره-تپه دوز گئتدی. 
دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، گلدی چاتدی اصفهانا. قریب آدامیدی، گزدی بویانا-اویانا. 
گلدی بیر آشبازا شاییرد اولدو. گونده خؤرک بیشیرردی، بونون دا الینین آلتیندا دولاناردی. 
آشباز باخدی گؤردو گونده یوز تومن قازانیردیسا، ایندی ابراهیم گلنن، گونده ایکی یوز عباسی نفعی اولور. اؤز-اؤزونه دئییردی: 
– الله، سنه شوکور. نه یاخشی، بو گلدی چیخدی. بونو منه هاردان یئتیردین؟ 
ابراهیم بو حِساب ایله بیر آیا کیمی بونون یانیندا قالدی. آشباز باخدی گؤردو، ائله بو آشبازخانییا کیم گیریر، ابراهیمی گؤرور، اوتورور دا گئتمک بیلمیر. ابراهیم چوخ گؤیچک، چوخ عاغیللی-کماللی بیر اوشاخدی. 
الینن ده هر نه خؤرک دئسن، گلیردی. ائله خؤرکلر بیشیریردی کی، عطیرینن عالم دویوردو. 
بیر گون وزیر الله­وئردی خانین قیزی‌نین خیدمتینده قیرخ اینجه قیز دوروردو. بو قیز بو قیرخ اینجه قیزین بیرین چاغیردی، پول دا وئردی، بیر قاب دا وئریب دئدی: 
– گئدرسن فیلان آشبازدان منه بیر قاب خؤرک آلیب گتیررسن. بو خؤرگی یئیه بیلمیرم. دیکسینمیشم. 
قاراباش گلدی ابراهیمی گؤردو. عاغلی باشیننان چیخدی کی، خؤرک یادیننان چیخدی. او قدر بوردا اوتوردو کی، خؤری تامام قورتاردی. 
جماعت داغیلیب گئدنده بو دا دوردو یاواش-یاواش، بوش آتیلا-آتیلا گلدی قیزین یانینا. قیز ایسته‌دی بونو دؤیسون. دئدی: 
– والله، من گؤر‌نی سن گؤرسن، بلکه صاباح دا گلمزدین. 
باشلادی، بو اوغلانی او قدر تعریفله‌دی کی، قیزین عاغلی باشیننان چیخدی. 
سحر دئدی: 
– قیزلار بیر باشماغی قویون، بو گون سِیره چیخاسییام. 
قیزلار باشماغی قویدولار، گئییندی گئتدی آشبازین دوکانی‌نین قاباغینا. 
گؤزو اوغلانین اوزونه ساتاشدی. او ساعت بیر کؤنولدن مین کؤنوله عاشیق اولدو، تا گئتمه‌دی هئچ یئره. یولدان یاریمچیخ قاییتدی. گلدی ائوه. قاراباشلارا 
دئدی: 
– بیر کانکان تاپین، گتیرین بورا. 
قاراباشلار گئدیب بیر کانکان گتیردیلر قیزین یانینا. کانکان دئدی: 
– خانیم، نه بویورورسونوز؟ 
دئدی: 
– اوستا، نه واختا کیمی بوردان فیلان آشبازین دوکانی‌نین لاپ اورتاسینا بیر لاغیم وورارسان؟ 
اوستا دئدی: 
– ایکی گونه. 
قیز دئدی: 
– اوندا، بو اولمادی، سن چیخ گئت! 
بو گئتدی. 
قیزلارا دئدی: 
– گئدین، بیر آیری کانکان تاپین گتیرین. 
قیزلار گئدیب بیر آیری کانکان تاپدیلار، گتیردیلر قیزین قوللوغونا. 
کانکان دئدی: 
– خانیم، نه بویوروردونوز؟ 
قیز دئدی: 
– نئچه گونه بوردان فیلان آشبازین دوکانینا بیر لاغیم آتا بیلرسن؟ 
کانکان دئدی: 
– تورپاغیمی چؤله آتان اولسا، صاباح قورتاررام. 
دئدی: 
– اوندا اوسدا بو توتماز. چیخ گئت. 
کانکان گئتدی. قیز قاراباشلاری چاغیردی دئدی: 
– گئدین، بیر باشقا کانکان گتیرین. 
قاراباشلار گئدیب بیر باشقا کانکان گتیردیلر. 
کانکان دئدی: 
– خانیم، نه بویورورسان؟ 
قیز دئدی: 
– اوستا، بوردان فیلان آشبازین دوکانینا نئچه گونه لاغیم آتارسان؟ 
کانکان دئدی: 
– بلی، ایر، تورپاغیمی آتان اولسا، بو گئجه آچارام. 
قیز گتیردی بوننان دانیشدی. حاقی نه قدر ایسه وئردی. قاراباشلاری دا بونون قوللوغونا وئردی. دئدی: 
– دی، سن ایشینده اول. 
کانکان ایشه باشلادی. ابراهیم اوتورموشدو، گؤردو اوتاغین ایچینن بیر تیپپیلتی گلیر. بویانا-اویانا باخدی. بیر ده گؤردو، اوتاغین اورتاسیننان بیر باش چیخدی. گلدی، گئنه قاییتدی، گئتدی. 
ابراهیم قالدی بئله اؤز-اؤزونه فیکیر ائلیییردی کی، بو نه اولان ایشدی. قیز دا بیر قاراباش گؤندردی کی، ابراهیم، بو گئجه منه قوناخسان. ابراهیم بئله 
فیکیرده، بیر ده گؤردو، قاپی آچیلدی. بیر قیز گیردی ایچری، دئدی: 
– ابراهیم، خانیم دئییر، منه قوناخدی بو گئجه. 
ابراهیم دوردو، قاراباشینان گلدی. خانیم بونا یئر گؤستردی، اوتوردولار باشلادیلار صؤحبته. 
سحر شاه عباسین اوغلو درویش-لیباس گلدی چیخدی همن آشبازین دوکانینا. ایچری گیردی. گؤردو بیر اوغلان وار کی، نتهر. خؤرکلرین ایگینن 
آدامین قارنی دویور. خؤرکدن-زاددان یئدی. چیخدی گئتدی. شاه عباس دا 
گلدی همن آشبازخانییا. گؤردو بوردا بیر اوغلان وار. نتهر باخدی گؤردو بیر پادشاهیانا آدامدی. بو اوغلانا عاشیق اولدو. قالدی بوردا. گئجه گؤردو وزیر الله­وئردی خانین قیزی‌نین قاراباشی گلدی بورا کی، ابراهیم بس نییه گلمه‌دین؟ بو دئدی: 
– قوناغیم وار. 
قیز گئتدی، خانیما خبر وئردی کی، بئله دئییر. قیز دئدی: 
– گئت، دئنن قوناغین دا گتیرسین. 
قیز گلدی، ابراهیمه دئدی. ابراهیم دوردو، شاه عباسی دا گؤتوردو، گئتدیلر قیزین قوللوغونا. شاه عباس باخدی گؤردو، بو، وزیر الله­وئردی خانین قیزیدی. سحر آچیلدی. شاه عباس گلدی وزیر الله­وئردی خانین یانینا. دئدی: 
– دور گئدک، فیلان یئرده‌کی آشبازخانییا. 
گلدیلر آشبازخانییا، گئجه قالدیلار. بیر ده گؤردولر بیر قیز گیردی ایچری دئدی: 
– ابراهیم، بس نییه گلمیرسن؟ 
دئدی: 
– گئت، خانیما دئنن، ایکی قوناغیم وار. 
قیز خانیما خبر آپاردی.دئدی: 
– گئت، دئنن، قوناخلارین دا گتیرسین. 
ابراهیم دئدی: 
– دورون گئدک. بونلاری دا گؤتوردو، گئتدیلر، قیزین قوللوغونا. 
یولدا شاه عباس وزیر الله­وئردی خانا دئدی: 
– ایر دینرسنسه، بوینونو ووردوررارام. 
گلدیلر قیزین قوللوغونا. وزیر الله­وئردی خان گؤردو اؤز قیزیدی. دا شاه عباسین قورخوسوننان دینه بیلمه‌دی. قاییتدیلار، گلدیلر آشبازخانییا. 
صاباح شاه عباس قیرمیزی گئیدی، چیخدی تاخدا. امر ائله‌دی کی، فیلان آشبازین شگیردین گتیرین بورا. گئتدیلر، گتیردیلر. 
شاه عباس دئدی: 
– جلّاد گلسین. 
جلّاد گلدی. شاه عباس امر ائله‌دی کی، وورون بونون بوینون. جلّادلار بونو سویوندوردولار. دریای نور چیخدی. جلّادلار بو دریای نورون اوسته دعوا سالدیلار. او دئدی دریای نور منیمدی، بو دئدی دریای نور منیمدی. 
شاه عباس ائشیتدی، دئدی: 
– ندی او؟ 
جلّادلار دئدی: 
– بیر دریای نوردو. 
شاه عباس دئدی: 
– آی آمان، اونو اؤلدورمویون. گتیرین بورا. 
ابراهیمی گتیردیلر شاه عباسین یانینا. دریای نورا باخدی. 
گؤردو همن اؤزو وئردیگی دریای نوردور. شاه عباس وزیر الله­وئردینی  چاغیردی، دئدی: 
– بو منیم اوغلوم، او دا سنین قیزین. الله­ین امریینن وئرک بیربیرینه. 
وزیر الله­وئردی خان بیر مولّا چاغیرتدیردی. قیزین کبینین کسدیردی ابراهیما. قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائلییب قیزی کؤچوردولر. 
او یئدی، یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو. بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ناغیل دئیه‌نین. 


خوش‌قدم 
بیری واریمیش، بیری یوخموش، الله­دان باشقا هئچ کیم یوخدو. بیر قوجا کیشی واردی، بونون دا بیر آروادی واردی. گوننرین بیر گونو بو آرواد دئدی: 
– اشی، گل سن گئت مکّییه، خوراسانا زیارت ائله، بو عومرووون آخیر چاغیندا. 
کیشی بونا راضی اولدو. 
دئدی: 
– آرواد، اوندا سن دور، بیر آز یول اِحتیاطی گؤر. 
آرواد دوردو جوجه‌دن-زاددان بیشیردی، خمیر قاتیب فطیر بیشیردی. 
قابلادی خورجونا. گئجه یاتدیلار. بو آرواد دا بویلویدو. سحر کیشی دوردو، آروادین اویاتدی. دئدی: 
– آرواد، من گئدیرم. اوغلوم اولار، ساخلارسان، ایر قیزیم اولارسا، باشین کسیب، قانین دولدورارسان شوشویه، ساخلارسان من گلنه. 
آرواد دئدی: 
– یاخشی. 
بو کیشی دوشدو یولا. بلی، واخت اولدو کی، بو آرواد بار حملین یئره قویدو. گلدی بونون بیر قیزی اولدو کی، آیا دئییر چیخما من چیخیم، گونه دئییر، چیخما من چیخیم. دوداخلار یازین باهاری کیمی، یاناخلار یاقوتون کاناری کیمی، دیشلر اینجی میرواری کیمی. بیر قیزدی کی، الله-تعالی خوش گونده، خوش ساعتدا یاراتمیشدی. 
آرواد قییمادی کی، بونون باشین کسه. بونو ساخلادی، بو قیزین آدین خوش‌قدم قویدو. بلی، بو قیز یئکلدی، چاتدی اون ایکی یاشینا. 
بیر گون آروادا موشدولوخچو گلدی کی، کیشی خوراساننان قاییدیب گلیر. 
آرواد قالدی لابود، نتهر ائلیییم، نئجه ائلیییم. بیردن عاغلینا گلدی کی، وئریم قونشویا. تئز قیزی گئییندیردی، بوتون پالتارلارین دا ییغدی صاندیخچییا. 
آپاردی وئردی قونشویا. تاپشیردی کی، بونو بوردا ساخلییین، کیشی بولمه‌سین. 
تئز قاییتدی ائوه. ایکی خوروز آلدیردی، باشین کسدیردی، قانین دولدوردو بیر قابا کی، کیشی گلنده گؤسدرسین؛ قیز اولدو باشین کسدیم، قانین دولدوردوم قابا، ساخلادیم سن گلنه. قاییتدی خوروزلاری دا بیر قازان خؤرک قاییردی قویدو باشینا. باشلادی ائوی-زادی حاضیرراماغا. کیشی گلدی. جماعت ییغیشدی بو کیشی‌نین باشینا. گؤروشدولر، صؤحبت ائله‌دیلر هانان، گئجدن. 
داغیلیشدیلار. 
کیشی آروادی چاغیریب دئدی: 
– آرواد نَییم اولدو؟ 
آرواد دئدی: 
– قیزین اولدو، باشین دا کسدیم، قانین دا سن دیین قابا دولدوردوم. 
کیشی دئدی: 
– دور گتیر گؤروم. 
آرواد دوردو قابی کیشییه گؤرستدی. 
بیر نئچه گون کئچدی، بیر گون کیشی الینه آفدافا آلمیشدی، بو قیزی گؤردو. 
گلدی آروادینا دئدی کی، آرواد او قونشودا بیر قیز وار، گرک اونو منه آلاسان. 
آرواد دئدی: 
– اشی، اونو سنه وئررلرمی؟ دلی اولمامیسان؟ باشینا هاوا گلمیییب ها؟.. 
بیر نئچه دفعه‌‌ بئله بو قیزی گؤردو. مین کؤنولدن خوش‌قدمه عاشیق اولدو. بیر گون آرواد گئتدی اوسدانین یانینا. دئدی: 
– ائله بیر آرابا قاییرارسان کی، گئجه-گوندوز اؤز-اؤزونه یول گئدر. 
بونو دانیشدی، پولون وئردی، دئدی: 
– هاواخ حاضیر اولار؟ 
اوستا دئدی: 
– صاباح حاضیر اولار. 
آرواد قاییتدی ائوه فطیردن-چؤرکدن قاییردی، باغلادی بیر سیرفییا. 
قند، چای، هر بیر اِحتیاط حاضیر ائله‌دی. سحر گئتدی آرابانی آلدی گتیردی، کیشی بازارا چیخاندا قیزی چاغیردی، تمیز گئییندیردی، هر بیر اِحتیاطلاری ییغدی آرابایا. اؤپوشدولر، حالاللاشدیلار. خشلیک-زاد دا وئردی. خوشقدمی میندیردی آرابییا. دئدی: 
– بالا، گئت الله ایشینه سرعت وئرسین. 
آرابانین آغزین باغلادی، سالدی یولا. قیز آغزین چویردی برری-بیابانا. 
کیشی بیر نئچه گون چؤله چیخدی، بو قیزی گؤرمه‌دی، گلیب آروادا دئییردی، آرواد، او قیز هارا گئدیب کی، یوخدو؟ آرواد دا دئدی: 
– نه بیلیم، هلبت، قوهوملاری ائوینه گئدیب. 
خوشقدم ده قیرخ گون، قیرخ گئجه یول گئتدی، چیخدی بیر شهره. 
سیزه کیمنن خبر وئریم، بو شهرین پادشاهینین اوغلوندان. پادشاهین بیر اوغلو واردی، آدینا آغابی دئیردیلر. آغابیین بیر سورو قازی واردی. بیر نؤکر بونو همیشه چیخاردیب چیمنلیکده اوتاراردی. خوشقدم گلدی چیخدی بو قازلار اوتدویان اوتدوغا. او قیز او قدر گؤز‌لیدی کی، شؤوقو دوشوردو چیمنه، قازلار اورکوب اوتدامیردیلار. 
آغابی بیر گون باخدی گؤردو ائله بو قازلار گونو-گونن گئری گئدیر. 
نؤکری چاغیردی دئدی: 
– بونلاری نتهر اوتاریرسان کی، بونلار گونو-گونن گئری گئدیر؟ 
نؤکر دئدی: 
– آغا، والله آپاریرام، دیلین اوتا وورمورلار. بیر آخشام قایتاریرام گتیریرم ائوه. ائوده آرپادان-زاددان تؤکورم. 
آغابی اؤز-اؤزونه دئدی: 
– صاباح اؤزوم ده بونلاری بوسا-بوسا گئد‌رم گؤروم، بو نتهر اوتاریر؟ 
سحر نؤکر قازلاری گؤتوردو گلدی همن یئره. آغابی ده بونون دالینجا قاراباقارا گلدی، گؤردو بوردا بیر قیز وار کی، خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. شؤوقو دوشور چیمنه. قازلار اورکور، یئمیر. گئتدی بو قیزین یانینا. سوروشدو نچیسن؟ هارالیسان؟ خوشقدم دئدی: 
– کؤچدن قالمیشام. بیر یئریم یوخدو گئدم، بوردا قالمیشام. 
آغابی باخدی، بو قیز دانیشدیخجان فیکیر وئردی گؤردو، بو بیر عاغیللی، کماللی، پادشاهیانا بیر قیزدی. بونو گؤتوردو گلدی ائوه. نه قدر ائله‌دی، بو قیز آرابادان دوشمه‌دی، دئدی: 
– خئیر، من آرابادان چیخسام او ساعت اؤلرم. 
خوشقدم بیر نئچه گون بوردا قالدی. ائله نه ایش گؤرسئیدی، آرابادا گؤرردی. آغابیه چؤرک آپاراندا دا ائله آرابادا آپاراردی، قاپی‌نین آغزیننان وئرردی. بیر گون آغابی دئدی، نتهر ائلیییم بو آرابانی سیندیریم، بو چیخسین؟ بیر گون بالتانی ایتیله‌دی، قویدو یانینا. قیز خؤرک گتیرنده دئدی: 
– ایچری گیرمه‌سن آلمارام. گرک گتیریب قاباغیما قویاسان. 
قیزین علاجی کسیلیب آرابادان دوشدو. خؤرگی گتیریب آغابیین قاباغینا قویاندا، آغابی قالخدی ایاغا، گئتدی 
بالتانی گؤتوروب آرابانی تمیز دوغرادی. قیز قالدی آغلییا-آغلییا. 
بیر نئچه گون بئله کئچیردی. گونون بیر گونو، پادشاه بیر مولّا گتیرتدی. 
خوشقدمین کبینین کسدیردی آغابیه. یئددی گون، یئددی گئجه توی ائلیییب قیزی کؤچوردولر آغابیه. 
بو بیردا قالسین، سیزه کیمنن خبر وئریم خوشقدمین آتاسیننان. 
بیر گون آروادا دئدی: 
– آرواد، گرک او قیزی نتهر اولسا، منه آلاسان. 
آرواد علاجسیز قالیب دئدی: 
– اشی، او سنین قیزیندی، آدام دا اؤز قیزین آلارمی؟ 
کیشی دئدی: 
– نئجه منیم قیزیمدی؟ 
آرواد دئدی: 
– سن گئدنده اولموشدو، قییمادیم باشین کسم، خوروز آلدیردیم باشین کسدیردیم، قانین دولدوردوم شوشویه، سن گلنده گؤسدردیم. 
اونو دا وئرمیشدیم قونشویا. ایندی ده آرابا قاییتدیردیم، یولا سالدیم، چیخدی گئتدی. 
کیشی دئدی: 
– آرواد، گرک گئدم، تاپام. 
کیشی درویش-لیباس اولدو، دوشدو یولا. او قدر گلدی کی، گلدی چیخدی آغابیین قاپیسینا. سوروشدولار کیمسن؟ دئدی: 
– الله قوناغی! 
دئدیلر: 
– الله­ا دا قوربان اولوم، قوناغینا دا. 
کیشی باخدی گؤردو باهو، قیز بوردادی. اوستون وورمادی. قیز دا باخدی گؤردو، آتاسیدی. قیز گتیردی بونون قاباغینا خؤرک-زاد قویدو، کیشی یئدی ایچدی. 
باشلادی سؤزو آچدی. قیز او ساعت آتاسی‌نین بوینون قوجاخلادی، باشینا گلننری سؤیله‌دی. آتاسی بیر مدت ده بوردا قالدی. قیزی‌نین نیشانیسین گؤتوردو، گلدی ائولرینه. تز‌دن خرج چکدی، قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ووردوردو. قیزین دالینجان هر بیر اِحتیاط آلیب، قیزا جئهیز گؤندردی. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. 

 
کئچلله تاجیر 
گونلرین بیر گونونده بیر نفر کاسیب کیشی اولور. بو کیشی‌نین گؤزونون آغی-قاراسی کئچل بیر اوغلو وارمیش. کئچل باییردا باشقا اوشاقلار کیمی اویناماغی چوخ سئویردی، آمّا تاجیر اوشاقلاری کئچه‌لی اؤز آرالارینا بوراخمیردیلار. 
بیر گون کئچه‌لین آتاسی سحر تئزدن ایشه گئتمیشدی. نووروز قاباغی ایدی، هاوالار دا قیزمیشدی. کئچل ائودن بایرا چیخیب گؤرور کی، اوشاقلار اللوان گئیینیب اویناییرلار. کئچل بولارا قوشولدو، آمّا اوشاقلار قویماییب، بیر آغیزدان دئدیلر: 
کئچل-کئچل داز ائیلر، 
یووادا پرواز ائیلر. 
مینر قامیش آتینا، 
ساغساغانا گؤز ائیلر. 
کئچه‌لین آجیغی دوتوب ائوه گلدی، گؤردو کی، آناسی ائوده تکدی. 
کئچل دئدی: 
– آنا، نه بیشیریرسن؟ 
آناسی دئدی: 
– ایکی اوووج آرپا اونوموز قالمیشدی، اوماج بیشیریرم. 
کئچل برک آجمیشدی، دینمز اوتوروب ائوین بیر کونجونده آناسینی گؤزله‌دی کی، بیر پارچا چؤرک آلیب یئسین. آمّا چؤرکلری یوخدو، گونورتا ایدی، کئچه‌لین آتاسی ایشدن گلدی. گؤردو کی، آتاسی ایکی پارچا قورو چؤرک، بیر آز دا خیردا پارچا دسمالیندان چیخاریب آتدی سوفر‌یه. 
کئچل برک آجمیشدی، تئز چؤرگین بیر پارچاسینی گؤتوروب گؤردو کی، چؤرک چوخ قورودو. کئچه‌لین دیشینی سیندیردی. کئچل اوزون آتاسینا توتوب دئدی: 
– آتا، بو چؤرگی سنه کیم وئریب؟ 
آتاسی دئدی: 
– ایکی گوندور کی، تاجیرباشی علیخانین چؤرکچی دوکانیندا اودون یارمیشدیم، تاجیر بو چؤرکلری منه وئردی. 
کئچل اوماجا دایانمادی، تئز یاریم چؤرگی قولتوغونا ووروب گئتدی تاجیرین قاپیسینا. گؤردو کی، تاجیرین اوغلو قاپیدا اوینویور، بیر قورو چؤر‌یه باخدی، بیر ده تاجیرین اوغلونا. کئچه‌لین دیشی ده سینمیشدی، الله دئییب قورو چؤرگی ووردو تاجیرین اوغلونون باشینا. 
تاجیرین اوغلونون باشیندان قان آخا-آخا گئتدی آتاسی‌نین یانینا. تاجیر اوغلونون باشی‌نین یاریلمیش گؤروب دئدی: 
– اوغلوم، سنی کیم ووروب؟ 
دئدی: 
– کئچل ووروبدو. 
تاجیر غضبله‌نیب آدام گؤندردی کئچه‌لین دالیسینجان. ائشیت کئچلدن. 
کئچل تاجیرین اوغلونون باشینی یاران کیمی اؤزون یئتیردی ائولرینه، آناسینا دئدی: 
– ناخوشام، یئر سال. 
کئچل یاتماقدا اولسون. تاجیرین آداملاری گلیب چیخدی. کئچل گؤردو کی، تاجیرین آداملاری گلیر، اؤزون ووردو ناخوشلوغا. کئچه‌لین آتاسی تاجیرین آداملاری‌نین قاباغینا چیخیب دئدی: 
– نییه گلمیسیز؟ 
دئدی: 
– اوغلون کئچل، تاجیرین اوغلونون باشینی یاریب. گرک کئچه‌لی آپاراق تاجیرین یانینا. 
دئدی: 
– اوغلوم ناخوشدور. 
تاجیرین آداملاری ایچری گیریب گؤردولر کی، کئچل حقیقتاً ده ناخوشدور، زاریلتیسیندان قولاق توتولور. گئدیب تاجیره خبر وئردیلر، تاجیر امر وئردی کی، گرک گتیره‌سیز. 
تاجیرین آداملاری گلدی کئچه‌لین یانینا. دئدیلر، سنی تاجیرباشی چاغیریر. 
گرک گئده‌سن. 
کئچل دئدی: 
– منده حال یوخدور تاجیرین یانینا گئدم، اگر اونا چوخ لازیمام، قوی اؤزو یانیما گلسین. 
خبر چاتدی تاجیره کی، کئچل بئله دئییر. تاجیرباشی غضبله‌نیب آیاغا دوردو. ایسته‌دی کی، کئچه‌لی توتدورسون، آخیردا علاجی کسیلیب اؤزو پیادا کئچه‌لین یانینا گلدی. 
کئچل گؤردو کی، تاجیر گلیر، سالدی اؤزونو ناخوشدوغا. 
دئدی: 
– آنا، گلن تاجیرباشیدیرسا، خواهیش ائله ایکی بارماقیله آلت دوداغیملا اوست دوداغیما وورسون. 
تاجیر تعجب ائله‌دی، آخیردا علاجی کسیلیب کئچه‌لین آغزینا ایکی بارماغیله برک ووردو، کئچل سینیق دیشینی ساخلامیشدی، تئز یئره آتیب باغیردی: 
– وای-وای، تاجیر دیشیمی قیردی. 
تاجیر باخیب گؤردو کی، کئچل بونو چوخ اینجید‌جک. 
دئدی: 
– کئچل، بو گون اوغلومون باشینی نییه ووروب یاریبسان؟ 
کئچل دئدی: 
– من یارمامیشام. 
تاجیر دئدی: 
– یالان دئمه. 
کئچل باخیب گؤردو کی، تاجیر بوندان ال چکمییه‌جک، تئز باشینی یورغانین آلتیننان چیخاریب دئدی: 
– تاجیرباشی، منیم آتام سنین دوکانیندا ایشله‌ییر؟ من یولنان گلیردیم، سیزین ائوینیزین قاباغیندا آتاما راست گلدیم، اؤزوم ده برک آجمیشدیم، آتامدان چؤرک ایسته‌دیم. آتام دا سندن آلدیغی چؤرگی منه وئردی، چؤرگی دیشیمه ووردوم. چؤرک او قدر قورو ایدی کی، دیشیمی سیندیریب، الیمدن توللانیب یاریسی آتامین گؤزونو چیخارتدی، بیر پاراسی دا اوغلووون باشینا ديَدی. ایندی من سندن ایکی قاباق دیشیمی ایسته‌ییرم. اگر وئرمه‌سن دیوانا، شیکایته گئده‌جیم. 
تاجیر باخیب گؤردو کی، کئچه‌لین قاباق دیشی دوشوب. بو طرفدن ده کئچه‌لین آتاسی گؤزونو باغلاییب. گلدی تاجیرین یانینا. 
کئچل دئدی: 
– من سندن شیکایته گئد‌جیم. 
تاجیر الینی جیبینه سالیب بیر بئشلیک کئچه‌لین اووجونا باسیب دوروب گئتمک ایسته‌دی. کئچل دئدی: 
– بس آتامین گؤزونون جریمه‌سی؟ 
تاجیر دئدی: 
– صاباح گؤروشریک. 
تاجیرباشی گئتدی. کئچل دوردو، بئشلیگی وئردی آتاسینا، دئدی: 
– آتا گؤزووو باغلا، صاباح سنی دیوانا آپاراجاغام. 
ائشیت تاجیردن. تاجیر ائوینه گئتمیشدی، آمّا یاری جانی کئچه‌لین یانیندا  ایدی کی، سحر شیکایته گئتمه‌سین. کئچل گئجه‌نی یاتیب سحر تئزدن دوروب گلدی تاجیرین دوکانینا. دئدی: 
– نه دئییرسن، آتامین گؤزونون جریمه‌سینی وئرمیرسن، گئدیرم دیوانا. 
تاجیر دئدی: 
– منه بو گونو ده مؤهلت وئر. صاباح آتووون خجالتیندن چیخارام. 
کئچل راضی اولوب گلدی ائونه. 
تاجیری فیکیر گؤتورموشدو. بو دم قوجا بیر قاری گلیب تاجیردن پول ایسته‌دی. تاجیر آجیقلانیب قارینی قوودو. 
قاری دئدی: 
– منیم اوستومه چیغیرینجا، کئچلله باجار. 
تاجیر دئدی: 
– قاری ننه، سن یول گؤستر، کئچه‌لی یوخ ائلیییم. نه ایسته‌سن سنه وئررم. 
قاری دئدی: 
– قاداوی آلیم، یاتماغا یئریم، یئمه‌یه چؤرگیم یوخدور. 
تاجیر دئدی: 
– منیم بوینوما، سن تدبیر گؤر. 
قاری دئدی: 
– کئچل بو آخشام دامدا یاتاجاق، گئجه آدام گؤندر، یورغان-دؤشگینن بورگه­سینلر، سورا باشینی تئز باتیرا بیلرسن. 
تاجیر قاریدان راضی قالیب دئدی: 
– آل بو نیشانه‌نی گئت بیزه، دئگینن تاجیر دئییر قوناغیم گله‌جکدیر، حاضیرلیق گؤرسونلر. 
قاری آتدانا-آتدانا گئتدی تاجیرین ائوینه خبره. 
آخشام تاجیر دوکانینی باغلاییب ائوینه گلدی. قاری اوچون آمباردا یاتماغا یئر دوزلتدی. تاجیر اؤز کئیفینه مشغول اولوب، گئجه یاریدان کئچندن سورا اوچ نفر اؤز آداملاریندان کئچلچون گؤندردی. کئچل دامدا یاتمادی. تاجیرین آداملاری کئچه‌لین یئرینی تاپدیلار. کئچه‌لی یورغانا سریییب بیرباش آپاردیلار تاجیرین یانینا. تاجیرین اورگی کئچه‌لین الیندن یانیقلی ایدی. گلن کیمی کئچله بیر برک تپیک ووردو، کئچل ایشدن خبردار ایدی، آمّا دینمیردی. تاجیر امر ائله‌دی کی، کئچه‌لی اؤز یاتان ائوینه قویسونلار. 
سحر تئزدن یورغان قاریشیق اؤلنه قدر دؤیسونلر. کئچل تاجیرین دئدیکلرینی ائشیدیردی، تئز تاجیرین نؤکرلری کئچه‌لی آپاردیلار تاجیرین اوتاغینا. 
تاجیر سویونوب یاتانا قدر کئچله او قدر تپیک ووردو کی، کئچه‌لین آنادان امدیگی سود بورنوندان گلدی. آخیردا تاجیر یورولوب یاتدی. کئچل تاجیری یوخویا وئریب اؤزون باییرا آتدی. گؤردو کی، تاجیر یاتیبدی، تئز کیلیمی یئره سالیب تاجیری کیلیمه ساریدی، برک-برک باغلاییب اوزاتدی ائوین بیر کونجونه. اؤزونو باییرا آتیب، نؤکرلرین بیر دست پالتارینی گئییب تاجیرین قیزیلین دولدوردو جیبینه، آشاغا دوشوب نؤکرلری آییلتدی: 
– تاجیر امر ائله‌ییر کی، کئچه‌لین باشی‌نین ایییندن یاتا بیلمیر، هله بو ساعت کئچه‌لی دؤیوب اؤلدورسونلر. 
نؤکرلر کئچه‌لین یئرینه اؤز آغالارینی چکدیلر حیطه، او کی وار ووردولار. 
آمّا تاجیرین ناله‌سی گؤیه چیخیردی. قاری گؤردو کی، دؤیولن کئچل دئییل، تاجیردی، دئدی: 
– بس کئچل هانی؟ 
نؤکرلر دئدی: 
– پالاز آراسینداکی کئچلدی. 
قاری نؤکرلری قویمادی. پالازی آچیب گؤردولر کی، دؤیولن تاجیردی. 
آمّا تاجیر یاریم‌جاندی. نؤکرلر باخیب گؤردولر کی، ایشین اوستو آچیلسا، ایش یاوالاشاجاق، تاجیرین ال-آیاغینی باغلاییب آتدیلار چایا. 
کئچل تئز اؤزونو آتاسینا یئتیریب آغیر یوکلرینی ییغیب گئجینن باشقا شهره قاچدیلار. تاجیردن گؤتوردوکلری پولو اوتوروب راحت یئدیلر. 
اونلار یئییب کئف چکدیلر. سیز ده وار اولون. 

 
