بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، الله­دان باشقا هئچ کس یوخ ایدی. بیر اودونچو وار ایدی. بو اودونچونون اولادی، اوشاغی یوخ ایدی. بیر گون ائوده ار-آرواد اوتوروب صؤحبت ائدیردیلر. صؤحبت واختی آرواد ارینه دئدی: 
– آ کیشی، نه اولایدی، بو ائویمیزده اوغول آدی چکیلئیدی. قورخورام دوشوم اؤلوم، اورگیمده اوغول داغی قالسین. 
اودونچو دئدی: 
– آی آرواد، نه سفئه-سفئه دانیشیرسان؟ جاوانلیقدا دوغوب تؤر‌مه‌دین، یئتمیشینده دوغماق ایسته‌ییرسن؟ 
آرواد کیشی‌نین بو سؤزونون اوستوندن هئچ بیر سؤز دئمه‌دی. گئجه‌نی یاتدیلار. سحر تئزدن آرواد سهنگی گؤتوروب بولاغا سویا گئتدی. سهنگین بولاقدان دولدوروب ائوه گتیردی، یورولوب یولدا اوتوردو. گؤردو کی، دیزی‌نین اوسته بیر گؤی یارپاق دوشدو. آمّا اتریندن دویماق اولمور. آرواد یارپاغی دیلی‌نین آلتینا قویوب، سهنگی آلیب چیینینه یوللاندی ائوه طرف. 
آرواد قانوو قیراغی ایله گئدیردی، بیردن صبیر گلدی. یارپاق آغزیندان دوشدو قانووا. سو آپاردی یارپاغی. آرواد سهنگی قویوب یئره، یویوردو یارپاغین دالینجا. ها بوردا، ها اوردا یارپاغی توتا بیلمه‌دی. بیر خئیلی یول گئدیب چاتدی بیر قالاچایا. گؤردو کی، بورادا بیر درویش قاباغینا مانقال قویوب، کیتابدان اوخویوب، مانقالا اوفورور. درویش بیردن قالخیب اودونچونون آروادینا دئدی: 
– خوش گلمیسن! 
بیر دامجی آغزی‌نین سویوندان دامیزدیریب قاشیغا، اودونچونون آروادینا وئردی. اودونچونون آروادی اوّل قورخدو، ایسته‌مه‌دی آلیب ایچه. سونرا اؤزونه اورک وئریب، درویشین توپورجه‌یینی آلیب ایچدی. ایچن کیمی درویش قالخیب آیاغا، آروادا بیر سیلّه چکدی، گؤتوروب سالدی اوتاقلارین بیرینه. 
اودونچونون آروادی هاچاندان-هاچانا اؤزونه گلیب گؤزلرینی آچدی، گؤردو کی، بالاجا بیر اوتاقدی. آمّا بوردا هئچ کس یوخدو. تئز دوردو آیاغا قاچسین، گؤردو کی، بورادا بیر قاپی وار. سیندیریب قاپینی گیردی ایچری، گؤردو کی، بورادا او قدر آرواد وار گل گؤره‌سن. ساچیندان آسیلان ساچیندان آسیلیب، داشا دؤنن داشا دؤنوب. اودونچونون آروادی یاپیشیب قیزلارین بیری‌نین ساچیندان آچیب قویدو یئره. خبر آلدی: 
ای بیچار‌لر، سیزی ساچینیزدان کیم، نه سببه آسیب؟ 
قیز دئدی: 
من پادشاه قیزییام. بیر گون آتامین باغیندا گزیردیم. گؤردوم کی، یئرده بیر گؤی یارپاق وار. گؤتوروب الیمده اوینادیردیم، بیردن یارپاق الیمدن سوروشوب دوشدو قانووا، باشلادی آخیب گئتمه‌یه. من ده دوشدوم یارپاغین دالینجان کی، توتام. گلیب چیخدیم قالاچایا. قاباغیما بیر درویش چیخدی، توپورجه‌ییندن بیر قاشیق وئردی کی، ایچم. من ده اییر‌نیب آتدیم. آجیغی توتوب، منی بو اوتاغا سالیب، ساچیمدان آسدی. 
اودونچونون آروادی او بیری آروادلاری دا ساچیندان آچیب خبر آلدی کی: 
– بو نه احوالاتدی؟ 
نئجه کی، پادشاه قیزی دانیشدی، او بیریلری ده ائله دانیشاندا اودونچو آروادی دئدی: 
– ای قیزلار، بیلین و آگاه اولون! من ده سیزین گونونوزده‌یم. 
قیزلار، گلین قاچاق! یوخسا بو درویش بیزی قیرار. 
اودونچونون آروادی آروادلاری قاتیب قاباغینا، ایکی قاپی کئچدیلر، اوچونجویه چاتاندا گؤردولر کی، قاپی‌نین آغزیندا اژداها وار. قیزلار قورخوب گئری قاچاندا، اودونچونون آروادی دئدی: 
– قاچمایین! بو ساعت من بو اژداهانی اؤلدوروم. 
اودونچونون آروادی یئریییب ایر‌لی، یاپیشدی ساغ الی ایله اژداهانین آلت چنه‌سیندن، سول الی ایله اوست چنه‌سیندن چکیب، دارتیب اژداهانی ایکی یئره بؤلوب، آتدی بیر یانا. قاپی آچیلدی. کئچدیلر ایکینجییه، گؤردولر کی، بورادا بیر تولکو وار. اودونچونون آروادی تولکونو اؤلدورمک ایسته‌دی. تولکو دیل آچیب دئدی: 
– منی اؤلدورمه‌یین، سیزه یاخشیلیق ائله‌ییم. 
اودونچونون آروادی ال ساخلادی. 
تولکو دئدی: 
– درویش قیرخ گونون یوخوسونا گئدیب. بو گون قیرخ گونو تامامدی. 
آییلسا وایینیزدی. باخ، بو قاپیدان چیخیب قاچین! 
اودونچونون آروادی تولکونو اؤلدورمه‌دی، تولکو ده بونلارا یول گؤستردی، قاچیب گئتدیلر. بیر خئیلی گئدندن سونرا هره اؤز ائوینه داغیلدی، اودونچونون آروادی دا چاتدی سهنگینی قویدوغو یئره. گؤردو کی، سهنگی ساغ­سالاماتدی. 
آلیب سهنگی گلدی ائوینه. 
اودونچو آروادی گئدندن سونرا چوخ بیکئیف ایدی. اورگیندن مین بیر خیالت کئچیردی. بیر ده اونو گؤردو کی، آرواد بودو سهنگ چیینینده گلیب چیخدی. 
اودونچو یئریندن قالخیب، ال آتیب کؤسؤوه دئدی: 
– آی ایتین قیزی، هاردایدین؟ 
آرواد دئدی: 
– کیشی، بیر صبیر ائله، باشیما گلنی سنه دانیشیم، سونرا نئیله‌ییرسن ائله! 
اودونچو کؤسؤوو یئره قویوب دئدی: 
– دانیش گؤرک! 
آرواد باشینا گلن موصیبتی ارینه دانیشدی. اودونچو آروادینی چوخ ایسته‌ییردی. علاجی کسیلیب آروادینا دینمه‌دی. بیردن باخیب گؤردو کی، آروادی حامیله‌دی. اودونچو گؤتوروب ال آتدی ديَنه‌یه. ديَنیی قویوب یاپیشدی کؤسؤودن. 
کؤسؤوو قویوب، یاپیشدی بالتادان کی: 
– ایتین قیزی، سن حامیله‌سن، گرک سنی اؤلدورم. 
آرواد دئدی: 
– آی کیشی، آغزیمدا سنه بیر قرآن سؤز دانیشمیشام. بو اولسا درویشین توپورجه‌ییندن اولاجاق. قوی گؤرک باشیمیزا نه گله‌جک. 
اودونچو ال ساخلادی. آمّا درویش هردن گؤزونون قاباغیندا دوراندا کیشینی اود گؤتوروردو، یئنه شیطانا لعنت دئییب، حیرصینی آلیردی الینه. 
دوققوز آی باشا گلدی، آرواد یوکونو قویدو یئره، بیر جوت قارا قاش دوغدو. بو اوشاغین نه قولو وار ایدی، نه قیچی، نه جمدیی، نه باشی، نه ده گؤزو. آمّا بیر جوت چاتما قارا قاش گؤزه گؤرونوردو. 
اودونچو دوشدو قورخویا. آرواد قورخوسوندان قاچدی. 
کیشی یاپیشیب بالتادان دئدی: 
– آرواد، دور کلمه‌ی-شهادتینی دئ، سنی اؤلدور‌جه‌یم، سنین دوغدوغون تپنه ديَسین. 
آرواد دئدی: 
– آ کیشی، بورا قدر صبیر ائله‌میسن، بیر آز دا صبیر ائله، گؤرک بو ایشین آخیری نه اولاجاق. 
کیشی دئدی: 
– آخماق اوغلونون قیزی، نه صبیربازلیقدی؟ دوغدوغونو گؤردوک ده. 
اودور، چیخیب اوتوروب یوکون اوسته. بدن یوخ، باش یوخ، گؤز یوخ، قیچ یوخ، قول یوخ، بیر جوت قارا قاش. دور، دور کؤپک اوغلونون قیزی! منی روسوای ائله‌دین. سنی گرک اؤلدورم. 
آرواد یالواریب-یاخاریب، بیر تهرله جانینی کیشی‌نین الیندن قورتاردی. 
ایندی آل خبری قاراقاشدان، قاراقاش بو قالماقلا بیر هفته یوک اوستونده قالدی. بیر گون آرواد خؤرک بیشیریردی، کیشی ده ائوده اوتورموشدو. 
قاراقاش بیردن آتیلیب یوکون اوستوندن یئره دئدی: 
– منه پپه! 
آرواد بیر نیمچه سیییق چکیب قویدو اورتالیغا. بیر ده اونو گؤردو بیر نیمچه سیییق آش قورتاردی. قاراقاش دئدی: 
– منه پپه! 
آرواد بیر نیمچه ده خؤرک چکدی. قاراقاش بو نیمچه خؤرگی ده یئدی. 
قاراقاش بئله-بئله بیر قازان خؤرگی یئییب، دوزلدی یولا. کیشی‌نین دیلی آغزی قورویوب، دئدی: 
– آرواد، بیرجه قاپیلاری باغلا، گلمه‌سین. 
آرواد دوروب قاپیلاری باغلادی. اوتوروب تز‌دن خؤرک بیشیرمکده اولسون، آل خبری درویشدن. 
درویش آییلیب گؤردو کی، اودونچونون آروادی یوخدو. دوروب گلدی او اولان شهره. بیر ده گؤردو کی، قاراقاش بودو ائودن چیخیب گئدیر. تئز الینی آتیب قاراقاشی توتدو. بیر طیلسیم اوخویوب قاراقاشی ائله‌دی بنی-انسان. دئدی: 
– ای اوغول، سنی من دونیایا گتیرمیشم. ایندی سنه ائله بیر سو وئریم کی، دونیادا هئچ بیر پهلوانین گوجو سنه چاتماسین. آمّا گرک منیم دئدیکلریمی یئرینه یئتیره‌سن. 
درویش قاراقاشا آند وئردی. قاراقاش آندی قبول ائله‌یندن سونرا، درویش جیبیندن بیر شوشه چیخاردیب وئردی قاراقاشا. قاراقاش شوشه‌نی آلیب چکدی باشینا. 
درویش دئدی: 
– ایندی من یاتیرام. نباده منیم بو شئیلریمه ديَه‌سن. منیم قارووولومو چک! 
درویش بیر طیلسیم اوخودو، قاراقاش اولدو همینکی قاراقاش. اؤزو ده ییخیلیب یاتدی. هاچاندان-هاچانا درویش آییلیب قاراقاشا دئدی: 
– ای اوغلان! بوردان گئدرسن پادشاهین ائوینه. پادشاهین قیزینی گؤتوروب گلرسن. آمّا قورخما، سنی توتا بیلمزلر. 
قاراقاش درویشدن آیریلیب بیر باش گلدی پادشاهین عمارتینه. آچیب قاپینی، گیردی ایچری، گؤردو کی، پادشاه خؤرک یئییر. قاراقاش الینی آتیب پادشاهین خؤرگینی یئییب قورتاردی. پادشاه باخیب گؤردو کی، بو خؤرکدن هئچ دویمادی. آشبازی چاغیریب خبر آلدی: 
– ای، ولدالزنا، بوگونکو خؤرگین نییه آزدی؟ 
آشباز دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، همیشه‌کی قایداینان سنه خؤرک چکمیشم. 
قاراقاش وزیرین، وکیلین، پادشاهین آروادی‌نین باشینا دا بو اویونو گتیردی. پادشاه بیر ده باخیب گؤردو کی، وزیر، وکیل، پادشاهین اؤز آروادی دا گلیب چیخدی. باشلادیلار آشبازدان شیکایت ائله‌مه‌یه کی، بوگونکو خؤرگیمیز آز دوشوب. 
پادشاه دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، وورون آشبازین بوینونو! 
جلّاد گلدی. آشپازین قولون باغلادیلار. جلّاد ال قالدیریب ایسته‌دی آشپازین بوینونو وورا، قاراقاش الین آتیب، توتدو جلّادین بیله‌ییندن. جلّاد ها ایسته‌دی الین ائندیره آشاغی، باخیب گؤردو کی، الی قالیب گؤیده. پادشاه بیر ایکی کره قیشقیردی: 
– وور، دئییرم سنه! 
جلّاد دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، الیمی توتوبلار، قولوم ایشلمیر. 
پادشاهین آجیغی توتوب، دوروب دوشوب تاختدان، آلیب قیلینجی جلّادین الیندن، ایسته‌دی کی، آشپازین بوینونو وورا، قاراقاش ال آتیب توتدو پادشاهین بیله‌ییندن، ائله سیخدی کی، قیلینج الیندن دوشدو. پادشاه ایکی ساعت اؤزونه گلمه‌دی. وزیر، وکیل پادشاهی آییلدیب تاختا چیخارتدیلار. پادشاه دئدی: 
– وزیر، بورادا بیر سیرّ واردی. آشبازلیق ایش یوخدو. 
پادشاه آشپازی بوراخدی. قاراقاش یاپیشیب پادشاهین تاجیندان قویدو یئره. چیخیب گئتدی. پادشاه بو ایشه لاپ معطل قالدی. 
آل خبری قاراقاشدان. قاراقاش اؤزون یئتیردی پادشاهین خزینه‌سینه. 
بیر بؤیوک چنگه قیزیل گؤتوروب اوز قویدو ائولرینه. گؤردو کی، قاپیلاری باغلیدی. بیر تپیک قاپییا چکدی، قاپی لاخبالاخ آچیلدی. قاراقاش گیردی ایچری، قیزیللاری آناسی‌نین اته‌یینه تؤکوب چیخیب گئتدی. اودونچونون آروادی قیزیلی گؤرن کیمی گؤزلری چیخدی کلّه‌‌سینه. کیشی دئدی: 
– آرواد، دور اوشاغی قایتار! 
آرواد دوروب چیخدی باییرا، گؤردو کی، قاراقاش بورادا نئیله‌ییر. 
قاییتدی ائوه. کیشی خبر آلدی: 
– نئجه اولدو؟ 
آرواد دئدی: 
– باییردا آدام نه گزیر. 
کیشی دئدی: 
– آرواد، تا قاپیلاری باغلاما! قوی تئز-تئز گلسین! 
ار-آرواد بو پوللا قاپی-باجالارینی قاییرتدیریب، اؤزلرینه ائو آزوقه‌سی، اوست-باش آلیب، شاد گون کئچیرمه‌یه باشلادیلار. 
آل خبری قاراقاشدان. قاراقاش بو سفر اؤزون وئردی پادشاهین قیزی‌نین اوتاغینا. بیر تهرله اؤزون سالدی ایچرییه. گؤردو کی، پادشاهین قیزی خؤرک یئییر. قاراقاش اوتوروب قیزلا خؤرک یئدی. پادشاهین قیزی باخیب گؤردو کی، بو گون خؤرکدن هئچ دویمادی. صاباحیسی گونون ده خؤرگی گلدی. یئنه ده دویمادی. بیردن باشینی قالدیریب یوخاری، گؤردو کی، باشی‌نین اوسته بیر جوت چاتما قاش وار. قیز بارماغینی دیشله‌ییب دئدی: 
– ای دیلی-قافیل، بو فیلان جادوکونون توپورجه‌ییندن عمله گلن اوغلاندی. 
چونکی پادشاه قیزی هر بیر طیلسیمی بیلیردی، دینمه‌ییب گئجه‌نی راحت یاتدی. گونورتا آرایا خؤرک گلدی. قیز باشلاییب یئینده قاراقاش دا اوتوروب خؤرکدن یئدی. پادشاه قیزی پری الین اوزادیب توتدو قاراقاشین بیله‌ییندن، بیر اسم عظم اوخویوب قاراقاشین بیله‌یینی ائله سیخدی کی، قاراقاش چیغیریب اولدو اون بئش یاشیندا گؤزل بیر اوغلان. پری خانیم بو گؤزللیگی قاراقاشدا گؤرن کیمی کؤنول وئریب دئدی: 
– الله منیم ایسته‌دیگیمی یئتیریب. 
تئز دوروب بیر دست مردانه پالتار چیخاردیب گئییندیردی قاراقاشا. 
هر ایکیسی سریلیب سارماشیق کیمی بیر-بیرینه، یاتدیلار. هاچاندان-هاچانا آییلیب قاراقاش پری خانیما دئدی: 
– ای قیز، درویش منی گؤزله‌ییر. من چوخ دا سنین یانیندایام، آمّا سنی گرک درویشه یئتیرم. 
پری دئدی: 
– ای جاوان، او چوخ-چوخ سنین کیمی اوغلانلار دونیایا گتیریب، منیم کیمی قیزلاری همین اوغلانلارین واسطه‌‌‌سیله آپارتدیریب، قیزلا اوغلانی هلاک ائدیب. گل بو خام خیالدان داشین! بیر آینایا باخ! 
قاراقاش آینایا باخاندا اؤزونو آینادا گؤردو. 
پری قفیلدن قاراقاشا بیر سیلّه چکدی. قاراقاش اؤیویوب آغزیندان بیر قورد سالدی. پری قوردو ماشاینان توتوب، قاراقاشا گؤرسه‌دیب دئدی: 
– بو قوردو گؤرورسن؟ 
دئدی: 
– گؤرورم. 
دئدی: 
– منی بورادان آپاریب درویشه یئتیرینجه بو قورد قارنیندا ایلان اولوب، سنی چالیب هلاک ائده‌جکدی. 
پری بو سؤزو دئیندن سونرا، قوردو اؤلدوروب آتدی. قاراقاش ایشلری بو حالدا گؤرنده پرییه اورکدن اینانیب دئدی: 
– درویش لاپ گؤیه چیخسا دا سنی الدن وئرمه‌یه‌جیم. 
ایندی آل خبری سنه وئریم درویشدن. درویش قاراقاشی چوخ گؤزله‌دی، باخیب گؤردو کی، قاراقاش گلیب چیخمادی. بیر وئرد اوخویوب اولدو گؤیرچین، قاناد چالیب گلدی اوتوردو پادشاهین قیزی پری‌نین پنجره‌سینده. باخیب گؤردو کی، قاراقاش پری خانیملا بیر کئیفده داماقدادی کی، گل گؤره‌سن. 
درویش بیر باشینا، بیر دؤشونه ووروب دئدی: 
– قیز الیمدن چیخدی. 
پری خانیم بوتون طیلسیملرین آچارینی بیلیردی. بیر طیلسیمدن باشقا. 
درویش نه کی طیلسیم بیلیردی اوخودو کی، قاراقاشی قارا داش ائله‌سین، پری خانیمی داشا دؤندرسین، گوجو چاتمادی. چاتمایاندا پری خانیم بیر قاققاناق چکدی. قاققاناق چکنده آغزیندان بیر قورتوم آلوو چیخیب دوشدو درویشین اوسته، درویش اود توتوب یانماغا باشلایاندا تئز اؤزون آتدی پادشاهین چارحوووضونا. باش ووروب اودون سؤندوردو، قالخیب گؤیه قیشقیردی: 
– ای پری خانیم، سنینله منیم آرامدا بیر طیلسیم قالیب. او طیلسیمی اؤیرندیم وای حالینا! 
درویش اوز قویدو اصفهان شهرینه. گزیب، قوجا بیر جیندار تاپیب بیربیر طیلسیملری اؤیرنمه‌یه باشلادی. 
خبر وئریم سنه کیمدن، وزیردن. وزیر بیر گون سحر نمازیندان قاباق ال قابینا چیخمیشدی. گؤردو کی، پادشاهین قیزی پری خانیمین اوتاغیندان ایشیق گلیر. تئز اؤزون یئتیردی باغا. گؤردو کی، حاصار چوخ هوندوردو. 
بیر تهرله دیرماشیب حاصارا، حیطه آتیلدی. آمّا وزیرین اوزگؤزو، ال-آیاغی جیرماق-جیرماق اولدو. اؤزون بیر تهرله یئتیردی پری‌نین اوتاغی‌نین پنجره‌لرینه. پنجره‌دن باخیب گؤردو کی، قیز اون بئش یاشیندا جاوان بیر اوغلانی اوتوردوب دیزی‌نین اوسته، بیر کئیفده‌دی کی، گل گؤره‌سن. وزیرین اورگی گئدیب تاپپادان گلدی یئره. وزیر آخساق قاطیر کیمی اومباسینی چکه-چکه دوروب گئتدی، بیر تهر اؤزون سالیب یورغان-دؤشه‌یه، آروادینا دا تاپشیردی کی، کیم منی خبر آلسا، دئیرسن کی، وزیر برک ناخوشدو. 
وزیرین آروادی، بلی دئییب اؤز ایشینه گئتدی. سنه خبر وئریم فیرنگ پادشاهیندان1 فیرنگ پادشاهی ائلچی گؤندردی بو پادشاهین اوستونه کی، یا یئددی ایلین باج-خراجین وئرسین، یا دا کی، قیزی پری خانیمی. اگر وئرمسه، داوامیز داوادی. 
فیرنگ ائلچیسی گلیب اوتوردو ائلچی داشی‌نین اوسته. پادشاها خبر گئتدی کی، فیرنگ پادشاهی ائلچی گؤندریبدی. پادشاه امر وئردی کی، بوراخسینلار گلسین، گؤرک نه اوچون گلیبدی. فیرنگ ائلچیسی دوروب، ادب سلامینی یئرینه یئتیریب 
اوتوردو. پادشاه خبر آلدی: 
– نه اوچون گلمیسن؟ 
فیرنگ ائلچیسی دئدی: 
– فیرنگ پادشاهی دئییر کی، یئددی ایلین باج-خراجینی وئرسین. اگر خراج 
وئرمیر، قیزیندان ال چکسین. یوخ، قیزیندان دا ال چکمیر، داوامیز داوادی. 
پادشاه دئدی: 
– فیرنگ پادشاهینا دئیینن اون گون منه واخت وئرسین. 
ائلچی دوروب فیرنگ تورپاغینا گئتدی. 
پادشاه وزیر اوچون آدام گؤندردی کی، فیرنگ پادشاهی بیزدن باجخراج ایسته‌ییر، دوروب تدبیره گلسین. 
وزیر پادشاها خبر گؤندردی کی، برک ناخوشام، گله بیلمیرم. 
آخیردا پادشاهین علاجی کسیلیب دوروب گلدی وزیرین یانینا. ایچری گیریب نه گؤردو. وزیر باش-گؤزون ساریییب، ال-قولوندا دا ساغ اصلاحات یوخدو. 
خبر آلدی: 
– وزیر، بو نه گوندو دوشوبسن؟ 
وزیر دئدی: 
– پیشیک جیرماقلاییب. 
– آشنا، بو پیشیک ایشی دئییل. سنده سیرّ وار، گل دوزون دئ! اگر دوزون دئمه‌سن بوینونو ووردورتدورارام. 
وزیرین جانینا قورخو تیتره‌مه‌سی دوشوب دئدی: 
پادشاه ساغ اولسون، آند ایچ غضبلنمه‌یه‌جکسن، آرادا قان خاطاسی اولمایاجاق، دئییم. 
پادشاه علاجسیز قالیب، اؤز آنا سودونه آند ایچدی. وزیر نئجه گؤرموشدو، احوالاتی پادشاها نقل ائله‌دی. 
پادشاه یئریندن قالخیب دئدی: 
– وزیر، قیزیما بؤهتان دئمه! 
وزیر آند ایچیب اؤزونو اؤلدوردو. 
پادشاه دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، دور منی آپار اورایا، گؤروم بو نئجه اولان ایشدی. او نه ناکسدی کی، منیم قیزیملا عیش-عشرتده اولا. دور منی اورایا آپار! 
وزیر دوروب آیاغا، دوشوب پادشاهین قاباغینا، گلدیلر پری خانیم اولان عمارتین قاباغینا. قاش قارالان کیمی وزیر پادشاها دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، چیخ پنجره‌دن باخ، گؤر نه گؤررسن. 
پادشاه چیخیب پنجره‌دن باخیب گؤردو کی، حقیقتده قیزی‌نین یانیندا بیر اوغلان وار، عئینی روستم زال. پادشاه تئز دوشدو پنجره‌دن، دئدی: 
– وزیر، جلّادی چاغیر گلسین. 
وزیر دئدی: 
– پادشاه، اؤزونه توختاخ وئر! بورادا جلّاد ایش گؤره بیلمز. گل گئدک گئجه‌نی راحت اول، سحر بو ایشه انجام چکریک. 
وزیرله پادشاه ائولرینه گلدیلر. پادشاه گئجه‌نی سحره کیمی یاتا بیلمه‌دی. چونکی خوف آلمیشدی اونو. سحرنن دوروب وزیردن مصلحتسیز بلغ پهلوانی چاغیرتدیریب دئدی: 
– قیزیمین یانیندا بیر اوغلان وار. او اوغلانی اؤلدورسن، قیزیمی سنه وئر‌رم. 
بلغ پهلوان چوخ گوجلو پهلواندی. بئله کی، بوتون پهلوانلار بلغین الیندن زاغ-زاغ اسیردیلر. بلغ پهلوان دوروب پهلوان لیباس اولدو، اؤزون یئتیردی پری‌نین عمارتی‌نین قاباغینا. 
پادشاه دا چیخیب ائیوانیندان تاماشا ائدیردی. بلغ پهلوان بیر-ایکی مئیدان گزیب ائله بیر نره چکدی کی، داغ-داش تیتر‌دی. پری خانیم اؤزونو دیک آتیب پنجره‌دن بویلانیب باخیب گؤردو کی، بلغ پهلواندی. ایشی دویوب گؤزلریندن قانلی یاش آخیتدی. قاراقاش پرینی آغلایان گؤروب خبر آلدی. 
– ای نازَنین، نه اوچون آغلاییرسان؟ 
پری دئدی: 
– بیر چیخ پنجره‌دن باخ، گؤر! 
قاراقاش پنجره‌دن بویلانیب، بلغ پهلوانی گؤروب پرییه دئدی: 
– ای نازَنین، ائله بونون اوچون قورخوب آغلاییرسان؟ بو ساعت دوشوب اونون آتاسینا اود وورارام. 
پری دئدی: 
– اوغلان، اونا بلغ پهلوان دئیرلر، سنی ایکی بارماغیندا بوغار. 
هارا گئدیرسن؟ 
قاراقاش دئدی: 
– من گرک اؤز گوجومو سینایام. 
پری چوخ دئدی. قاراقاش آز ائشیدیب اؤزون تئز آتدی حیطه، دئدی: 
– ای بلغ پهلوان، منده قایدادیر، یولو دوشمنه وئر‌رم. 
بلغ بو سؤزو قاراقاشدان ائشیدن کیمی ال آتدی قاراقاشین کمرینه کی، گؤتوروب وورسون یئره. گؤردو کی، خئیر، بو بیر قاریش بوی ائله آغیر شئیدی کی، بونو یئریندن ترپتمک مومکون دئییل. 
قاراقاش دئدی: 
– ایندی وئر نؤوبه‌‌نی منه! 
بلغ نؤوبه‌‌نی قاراقاشا وئرنده، قاراقاش الینی آتیب بلغین کمریندن یاپیشیب بیر نره چکدی، بلغی قالدیریب گؤیون اوزونه، ائله ووردو یئره کی، هئچ تیکه‌سی اله کئچمه‌دی. 
پادشاه بلغ پهلوانین اؤلدورولمه‌سینی گؤرنده ایکی الی ایله باشینا ووراراق، وای سانجیلاندیم دئییب، دوشدو یورغان-دؤشه‌یه. وزیر دوروب گلدی پادشاهین یانینا کی: 
– سنه دئمه‌دیم صبر ائله. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، بونا تدبیر! 
وزیر دئدی: 
– تدبیر اودور کی، گؤندر فیرنگ قوشونونون قاباغینا، جانین قورتارسین. 
پادشاه راضی اولوب فیرنگه کاغیذ یازدی کی، داوامیز داوادی. بو طرفدن ده قاراقاش اوچون آدام گؤندردی کی، حوضورونا چاغیرسینلار. 
پری خانیملا قاراقاش باغدا گزینیردیلر. بیر ده گؤردولر کی، بودو، یاساووللارین بیری گلیب کسدیردی بونلارین باشی‌نین اوستونو. 
پری خانیم دؤنوب یاساوولا آجیقلاندی: 
– ای چپلدن عمله گلمیش، سن نه حدله بورا گلدین؟ 
یاساوول دئدی: 
– خانیم، بیل و آگاه اول، پادشاه چوخ خواهیش ائله‌دی کی، قاراقاشی اونون یانینا گؤندره‌سن. 
پری خانیم قورخویا دوشدو. قاراقاش دئدی: 
– ای نازَنین، ایذین وئر گئدیم. 
پری دئدی: 
– قورخورام آتام سنی اؤلدورتدوره. 
قاراقاش دئدی: 
– نازَنین، من اوچ آیلیغام کی، منیم اوچون قورخورسان؟ بده‌بدده آتانی دا گؤندر‌رم بلغ پهلوانین یانینا. سن ایذین وئر من گئدیم گؤروم نه دئییر. بلکه بیر واجیب سؤزو وار. 
پری ایذین وئردی. قاراقاش ایذین آلیب دوشدو یاساوولون قاباغینا. پادشاها خبر گئتدی کی، قاراقاش گلیر. پادشاه قورخا-قورخا قاراقاشین قاباغینا چیخیب، یانیندا اوتوردوب دئدی: 
– ای اوغلان، بیزلرده عادتدی کی، شهریمیزه گلن قریب پهلوانی بیرینجی دفعه‌‌ دوشمن قاباغینا گؤندرریک. اگر سلامات قاییتسا اؤزوموزه دوست بیلریک. ایندی سنی فیرنگ قوشونونون قاباغینا گؤندریرم. 
قاراقاش دئدی: 
– نه دئییرم کی... گؤندرسن گئد‌رم. 
پادشاه دئدی: 
– بیزدن نه اومورسان؟ 
قاراقاش دئدی: 
– بیر دست دمیر پالتار، پولاددان قایریلمیش میصری قیلینج، اوتوز پود آغیرلیغیندا قالخان، بیر یئیین آت، داوا گونونده ده بئش پود دویونون خؤرگین. 
پادشاه راضی اولوب، امر وئردی بو شئیلری حاضرلاماغا. 
قاراقاش دوروب گلدی قیزین یانینا. 
پری خانیم گؤردو کی، قاراقاش ساغ و سلامات گلیر. قولاج قولون سریدی قاراقاشین بوینونا، خبر آلدی کی: 
– سئوگیلیم، نئجه اولدو؟ آتام نییه چاغیرتدیرمیشدی؟ 
قاراقاش احوالاتی نقل ائله‌دی پرییه. 
پری دئدی: 
– ایندی کی، بئله اولدو، آتام سنه نه جور آت وئرسه نباده مینه‌سن. 
دئیرسن کی، بو آتلار منیم آلتیمدا داوام گتیره بیلمز. اوندا آتام سنه دئیه‌جک، بس هانسی آت خوشونا گلیر. دئیرسن کی، قولاقسیز بوز آت. 
آلیب مینرسن. 
پری قاراقاشین درسینی وئریب تاماملادی. واخت باشا گلدی. فیرنگ قوشونو گلیب یئتیشدی شهره. قاراقاش اوچون آدام گلدی کی، پادشاه حاضرلیغین گؤروبدو. قاراقاش پری خانیملا حالاللاشیب اؤزون یئتیردی پادشاهین حوضورونا. بئش پود دویونون خؤرگینی سوموکسوز اتله یئییب تامام ائله‌دی. دمیر پالتاری گئییب اوستوندن قیلینجینی باغلادی. پادشاه امر ائله‌دی کی، آت گلسین. مئهترلر آت گتیردیلر. قاراقاش بیر بارماغین قویوب آتین بئلینه، ائله باسدی کی، آتین بئلی سیندی، دئدی: 
– پادشاه، بو آت چوخ داوامسیزدی. 
پادشاه امر وئردی کی، آت گلسین. 
مئهترلر یوزه کیمی آت گتیردیلر قاراقاشین قاباغینا. قاراقاش باخیب آتلارا دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو آتلار منیم آلتیمدا داوام گتیره بیلمز. 
پادشاه دئدی: 
– بس هانسی آتی ایسته‌ییرسن؟ 
قاراقاش دئدی: 
– قولاغی کسیک بوز آتی. 
پادشاه علاجسیز قالیب امر وئردی کی، قولاغی کسیک آتی گؤتوروب گلسینلر. 
مئهتر گئدیب قولاغی کسیک بوز آتی گؤتوروب گلدی. قاراقاش مینیب آتا، اوز قویدو مئیدانا. فیرنگ قوشونو باخیب گؤردو کی، بو پادشاه قوشون-موشون گؤندرمه‌دی. آمّا هاچاندان-هاچانا بیر نفر پهلوان گلدی. فیرنگ قوشونو حاضرلیق گؤردو، قاراقاش دا بو طرفدن قیلینجین سیییریب حمله‌‌ ائله‌دی قوشونا. بیر گون، بیر گونورتا فیرنگ قوشونو ایله داوا ائله‌ییب، فیرنگ قوشونونو قیریب قایتاردی دالا. 
پادشاه بو گوجو قاراقاشدا گؤروب آدینا طبیل ووردوردو. قاراقاش داوا مئیدانیندان قاییدیب ال-اوزونو یویوب، اؤزون یئتیردی پری‌نین یانینا. 
پری قاراقاشین ساغ-سلامات قاییتماسیندان چوخ شاد اولوب، او گونو بوتون فقیر-فوقارالارا آش پایلادی. 
بونلار بورادا قالسین، خبر وئریم سنه کیمدن، درویشدن. 
درویش بیر چوخ شهرلر گزیب بوتون دونیادا نه کی، طیلسیم واردی اؤیرنندن سونرا، بیر نئچه مدت اؤزونو سیناقدان کئچیریب، اوز قویدو پری اولان شهره گلمه‌یه. 
سنه خبر وئریم پادشاهدان. 
پادشاه بیر گون اوتوروب اؤز-اؤزونه فیکیر ائله‌دی کی، بو نه ایشدی من توتورام. 
بیر گده‌نین بیرینی سالمیشام قیزیمین یانینا. صاباح جاماعت منه نه دئیر؟ یاخشیسی بودو کی، وزیری چاغیرتدیریم، بلکه بیر تدبیر گؤردو. 
پادشاه وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، قاراقاش ساغ چیخدی داوادان. بیر تدبیر گؤر! 
وزیر دئدی: 
– نئجه کی، دئمیسن ائله ده ائله! 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، من اونون آتا-آناسینی تانیمیرام، هئچ بیلمیرم نه مکانین آدامیدی. گول کیمی قیزی اونا نئجه وئریم؟ بیر تدبیر گؤر! 
وزیر دئدی: 
– بئله سنین گوجون اونا چاتماز. یاخشیسی بودو کی، قوناقلیق ائله، خؤرگین ایچینه زهر تؤک، اؤلسون گئتسین. 
پادشاه راضی اولدو، تداروک گؤروب قاراقاشی قوناق چاغیردی. مجلیس راست اولوب، خؤرکلر چکیلیب آرایا گلنده، قاراقاشین خؤرگینه زهر تؤکدوردو. قاراقاش خؤرگی یئییب اوستوندن بیر قاب دا شربت ایچدی. پادشاه باخیب گؤردو کی، هئچ بونون حالینا تفاووت ائله‌مه‌دی. مجلیس داغیلدی. 
بو دا دوروب گئتدی. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، بس نییه اؤلمه‌دی؟ زهری کی، من اؤز الیمنن تؤکموشدوم. 
پادشاهی فیکیر آپارماقدا اولسون، سن خبر آل پری خانیمدان... پری گؤردو کی، قاراقاش گلیر. بیلدی کی، قاراقاشا زهر وئریبلر. تئز بیر سیلّه قاراقاشین اوزونه چکدی. قاراقاش بوتون یئدیگینی صیفراق ائله‌دی. بیر قاب تورش قاتیق ایچیب، رنگه-روفا گلدی. خبر آلدی کی: 
– بو نه اولان احوالاتدی؟ 
پری خانیم دئدی: 
– نه ایشینه؟ سوروشما! 
قاراقاش دینمه‌دی. هر ایکیسی قول-قولا وئریب گول باغینا سئیره چیخدیلار. 
بیر خئیلاق ماجال گزیب دولاندیلار. پری خانیم دئدی: 
– ای سئوگیلیم، من چوخ یورغونام. گلسنه بو چمنلیکده بیر قدر اوزاناق. 
قاراقاش راضی اولوب، اوتدان دؤشک دوزلدیب، گوللردن یاستیق، اوزاندیلار. بو اوزانماقلا هر ایکیسینی یوخو آپاردی. 
آل خبری درویشدن. درویش شهری گزه-گزه گلیب چیخدی گول باغینا. گیریب باغا، بیر خئیلی گزیب دولاندی، گؤردو کی، باغین بیر گوشه‌سینده قاراقاشلا پری خانیم یاتیبلار. درویش قاراقاشی گؤرن کیمی نه کی، طیلسیملر واردی اوخودو کی، قاراقاشی طیلسیمه سالسین. هئچ بیر طیلسیم قاراقاشا کار ائده بیلمه‌دی. چونکی مقصدی قاراقاشی آپاریب، سونرا پرینی آپارتدیرماق ایدی، ایشی بئله گؤرنده بیردن پری خانیم یادینا دوشدو. بیر وئرد اوخویوب پرینی داها دا گؤزل ائله‌دی. بئله کی، باخان پرینی تانییا بیلمزدی. بیر وئرد ده اوخویوب پری خانیمی یوخولو-یوخولو آتدی بیر قویویا. اؤزو ده چیخیب گئتدی. 
آل خبری قاراقاشدان قاراقاش آییلیب گؤردو کی، پری خانیم یوخدو. دوروب هر یانی گزدی، پری خانیمی تاپا بیلمه‌دی. تئز پهلوان پالتارینی گئییب، مینیب آتینی، دوشدو دریایی-بیداده. گزه گزه، گلیب چیخدی قارانلیق بیر مئشه‌یه. 
گؤردو کی، قاباقدا بیر کوما گؤرونور. قاراقاش آتین سوروب چاتدی کومایا. 
گؤردو کی، بورادا قوجا پیرانی بیر کیشی اوتوروب، قاباغیندا مانقال، الینده باتمان کتاب. کیشی قاراقاشی گؤرن کیمی باشینی قالدیریب دئدی: 
– ای قاراقاش، خوش گلمیسن! بویور اوتور! نئچه واختدی کی، سنین یولونو گؤزله‌ییردیم. 
قاراقاش دوشوب آتدان، آتینی یانجیدار ائله‌ییب اوتوردو! 
– بیلیرم پرینی آختاریرسان، – دئییب کیشی کتابی آچدی. – ای قاراقاش، سن ایکی ظالیم پادشاه، بیر ده درویش اؤلدوره‌جکسن. 
دوروب آیاغا صاندیغی آچیب، قاراقاشا بیر قیلینج وئریب دئدی: 
– بو قیلینج سنی بوتون طیلسیملردن قورتاراجاق. آمّا ائشیت و آگاه اول! درویش پرینی گون‌باتان طرفده ایکی داغین آراسیندا بیر قویو وار، سالیبدی هامان قویویا. قاباغینا دؤرد قیز چیخاجاق. دئیه‌جکلر کی، من پرییم. اونلاری ووروب اؤلدوررسن. سونرا اوچ قارییا راست گلرسن، اونلار دا دئیه‌جک من آنانام. اونلاری دا ووروب اؤلدوررسن. قاباغینا دریا، مئشه، نه چیخدی بو قیلینجلا ووروب قیرارسان. لاپ آخیردا قاباغینا بیر قوجا کیشی چیخاجاق. دئیه‌جک من آتانام. او هامان درویشدی، باجار اونو اؤلدور! 
ائله کی، اؤلدوردون، پرییه اوخشار بیر قیز گؤره‌جکسن. او سنین پریندی. آل، گؤتور گل! 
قوجا عابید سؤزون دئییب وفات ائله‌دی. 
قاراقاش قوجانی دفن ائله‌ییب گئتدی. نئچه گون، نئچه گئجه یول گئدیب اؤزون یئتیردی ایکی داغین آراسینا. گؤردو کی، بورادا بیر قویو وار. دئدی اولسا اولسا بو قویو اولاجاق. قاراقاش کمندله قویویا دوشوب، بیر او یانا باخیب، بیر بو یانا باخیب، گؤردو کی، بورادا بیر قاپی وار. گیریب قاپیدان ایچری، گؤردو کی، عیناً پرییه اوخشار بیر قیز چیخدی، دئدی: 
– ای قاراقاش، آماندی، منی قورتار! 
قاراقاش چکیب طیلسیملی قیلینجی، قیزی ایکی بؤلدو. قیز اؤلن کیمی طیلسیم قیریلیب قاباغینا بیر قاپی چیخدی. قاراقاش گئدیب گؤردو کی، بو سفر ده پرییه اوخشار بیر قیز چیخدی. آمّا بو قیزین الینده مشعل واردی. قاراقاش قیزا بیر قیلینج ووردو، طیلسیمی قیریب ایره‌لیله‌دی. هه یاواش-یاواش، دؤرد قیزی اؤلدوروب قورتاراندان سونرا، قاباغینا دریا چیخدی. بو دریانین ایچیندن ده اژداها، شیر، پلنگ، ببیر، گورزه، ایلان چیخماغا باشلادی. قاراقاش بونلارین هامیسینی قیریب قورتاردی. لاپ آخیردا بیر قوجا کیشی چیخیب دئدی: 
– ای اوغول، نئچه واختدی سن هارداسان؟ 
قاراقاش ایسته‌دی چکیب قیلینجی قوجانی اؤلدوره، قیلینج قوجانی توتمادی. 
قوجا قاچیب اولدو بیر اژداها. قاراقاش طیلسیملی قیلینجلا اژداهانی قویروغوندان یارالادی. اژداها دؤنوب سریلدی قاراقاشا. قاراقاش ال آتیب اژداهانین آغزینا، سالیب قیلینجی بوغازی‌نین یولونا، بوردو. اژداها قیشقیردی: 
– وای، یاندیم! 
قاراقاش وای یاندیم باخماییب، اژداهانی اؤلدوردو. اؤزون یئتیریب پرییه، جان دئییب قوجاقلاشدیلار. قاراقاش مینیب آتینا، پری خانیمی گؤتوروب گلدی اؤز ویلایتینه. 
آل خبری پادشاهدان. 
ایندی پادشاها خبر گئتمیشدی کی، قیزین پری خانیملا قاراقاش یوخا چیخیبلار. پادشاه چوخ غملی اولوب، قارا گئییب اوتورموشدو. ائله کی، خبر چاتدی پادشاها کی، قاراقاش گلیر، پادشاه چوخ شاد اولوب چیخدی قیزی‌نین پیشوازینا. 
گؤردو کی، یوخ، بو، قیزی پری خانیم دئییل. قاراقاشدان خبر آلدی: 
– هانی منیم قیزیم؟ 
قاراقاش دئدی: 
– بودو سنین قیزین. 
پادشاه تعجب ائله‌دی، دئدی: 
– وزیر، بو نه اولان ایشدی؟ 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو سنین قیزین دئییل. 
بونلار بیر-بیریله چکیشمکده اولسونلار، پری خانیم قاراقاشا دئدی: 
– من هله طیلسیمدن قورتارمامیشام. گرک منیم اوچون ایلانلار پادشاهی‌نین قیزی‌نین اتیندن گتیره‌سن کی، من اتی اوزومه چکم ساغالام. 
قاراقاش دئدی: 
– او قیزی نئجه اله گتیرمک اولار؟ 
پری خانیم دئدی: 
– گئدرسن ساری داغا. همین قیز بیر ایلاندی. سنی گؤرن کیمی چیخیب جیلدیندن گله‌جک سنه طرف. سنه دئیه‌جک: اوغلان، آل منی! سن ده راضی اولارسان. گئجه هر ایکینیز بیر یئرده یاتان مقامدا اونون ساغ الینین چئچله بارماغینی کسرسن. کسن کیمی قیز اؤله‌جک. اوندا اتیندن کسیب گتیررسن. آمّا نباده باشینی کسه‌سن. او قیزین جانی ساغ الینین چئچله بارماغیندادی. اگر او قیزین اتیندن گؤتوروب گلمه‌سن، من بیر آیدان آرتیق قالماییب اؤله‌جه‌یم. 
پری سؤزون تامام ائله‌دی. قاراقاش آتا مینیب اوز قویدو گئتمه‌یه. آل خبری پادشاهدان. 
پادشاه خبر توتدو کی، قاراقاش یوخدو، دئدی: یاخشی اولدو کی، قاراقاش گئتدی. قیزی الیندن آلدیم. 
پادشاه بیر ده وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، بیر یاخشی-یاخشی باخ، گؤر بو منیم قیزیمدی، یا یوخ؟ 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سنین قیزین دئییل. 
پادشاه دوروب بو سؤزدن سونرا گلدی پری خانیمین یانینا، دئدی: 
– ای قیز، گرک منه گئده‌سن! 
پری خانیم دئدی: 
– آتا، من سنین قیزینام. 
پادشاه دئدی: 
– یالان دئییرسن، چپل! سن منیم قیزیم هارادان اولدون؟ 
پری خانیم آتاسینا چوخ یالواردی کی، من سنین قیزینام، پادشاه آز ائشیدیب دئدی: 
– یالان دئییرسن. 
پری خانیم باخیب گؤردو کی، آتاسی بوندان ال چکمه‌یه‌جک، علاجی کسیلیب آتاسینی ایتله‌ییب آتدی باییرا. پادشاهین باشی-گؤزو ازیلیب، بیر نئچه گون یورغان-دؤشکده یاتدی، ساغالاندان سونرا دوروب یئنه گلدی قیزی‌نین یانینا، دئدی: 
– ای قیز، منه گئدیرسن، یا یوخ؟ 
پری خانیم آتاسی‌نین تکلیفینی رد ائدندن سونرا، پادشاه دوروب گلدی، تاختینا چیخیب، جلّاد گؤندردی کی، پرینی توتوب سالسینلار زیندانا. 
پری خانیم زینداندا قالماقدا اولسون، آل خبر وئریم سنه کیمدن، قاراقاش. 
قاراقاش گئدیب همین یئره چاتدی. بیر ده گؤردو کی، قاباغینا بیر قیز چیخدی. 
قیز دئدی: 
– اوغلان، گل آل منی! 
قاراقاش راضی اولدو. یاتماق مقامی گلنده قاراقاش قیزین چئچله بارماغینی کسیب، ایلانلار پادشاهی‌نین قیزینی جهنّمه واصیل ائله‌دی. 
قیزین اتیندن گؤتوروب میندی آتینا، گلدی پری خانیمین یانینا. گؤردو کی، پری خانیم یوخدو، آمّا باغبان قارا گئییب اوتوروب. خبر آلدی: 
– ای باغبان، نییه قارا گئیمیسن؟ 
باغبان دئدی: 
– پادشاه اؤز قیزی پری خانیمی سالیبدی زیندانا، بو گون بوینونو ووردوراجاق. 
قاراقاش بو سؤزو ائشیدن کیمی چکیب آتینی پادشاهین عمارتی‌نین قاباغینا، ائله بیر نره چکدی کی، گل گؤره‌سن. سونرا اوزون توتوب پادشاها دئدی: 
– ای ظالیم پادشاه، پری خانیمی سندن ایسته‌ییرم. 
چکیب قیلینجی، پادشاها دانیشماغا ماجال وئرمه‌ییب، اؤزون ووردو دریایی-لشکره. قیریب چاتدی قوشونو، یئتیردی اؤزونو پادشاهنان وزیره. 
هر ایکیسینی جهنّمه واصیل ائله‌دی. چاتیب زیندانا، قاپیلاری سیندیریب پری خانیمی آزاد ائله‌دی. 
پری خانیم دئدی: 
– آتام منی آلماق ایسته‌ییردی. 
قاراقاش گوله-گوله دئدی: 
– آتانی چوخدان جهنّمه واصیل ائله‌دیم. 
پری خانیم قوجاقلاییب قاراقاشی اؤپندن سونرا، ایلان قیزی‌نین اتینی آلیب قاراقاشدان چکدی اوزونه. ائله اوردا طیلسیمدن چیخیب اولدو اوّلکی پری خانیم. 
قاراقاش پری خانیمی گؤتوروب گلدی، یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب آلدی. سونرا، جاماعت قاراقاشی تیکدی پادشاه. بیر مدت پادشاهلیق ائله‌یندن سونرا بیردن آناسی یادینا دوشدو. آدام گؤندریب آتا-آناسینی چاغیرتدیردی. اؤزون اونلارا تانیش وئرندن سونرا، باشینا گلنی آناسی اوچون دانیشیب دئدی: 
– آتا، بو تاخت-تاج سنین، من ده سنین پهلوانین. 
قاراقاش تاجی آتاسی‌نین باشینا قویوب، اؤزو ده اولدو آتاسینا پهلوان. 
تز‌دن توی ائدیب باشلادیلار شادلیقلا گون کئچیرمه‌یه. 


سیمانین ناغیلی 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، گونلرین بیر گونونده، بئله دئییرلر، بیر ویلایتده دشکووار آدیندا بیر پادشاه وار ایمیش. بو پادشاهین اوغلو اولمازمیش. 
آمّا چوخ ظالیم پادشاه ایمیش. بیر گون دشکووار اؤز رمّالینی یانینا چاغیریب، دئییر: 
– رمّال، دونیانین بوتون لذّتینی چکمیشم. آمّا قورخورام دوشوب اؤلم، اورگیمده‌کی حسرت منیمله قبره گئده. بیر رم آت، گؤروم. 
رمّال رم آتیب گؤردو کی، رم بد گلیر. بیر ده آتیب گؤردو کی، همیندی کی، همین. 
رمّال دئدی: 
– رم بد گلدی. ایذن وئر صاباح گلیم. 
دشکووار ایذن وئردی رمّالا، رمّال دوروب گئتدی. صاباحیسی گون رمّال پادشاهین یانینا گلیب ادب سلامینی یئرینه یئتیریب اوتوردو. 
رمّال رمل آتیب گؤردو کی، همیندی کی، همین. 
دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، آجیغین توتماسین. 
پادشاه دئدی: 
– دئ گؤرک! 
رمّال دئدی: 
– تئز-گئج سنین اؤز رعیّتی‌نین بیر اوغلو اولاجاق، سن اونون الینده اؤله‌جکسن. 
پادشاهی فیکیر آپاردی کی، او نئجه رعیّتدی کی، بیر اوغلو اولاجاق، من ده اونون الینده اؤله‌جه‌یم. دشکووار سحره کیمی یاتمادی. فیکیر فیکیر اوستوندن، سحر تئزدن رمّالی چاغیرتدیریب دئدی: 
رمّال، ائشیدم بیلم، بو سیرّی بیر آداما دئمیسن، وای حالینا. 
رمّالدان سؤز آلیب سیرّی ساخلادی. تدبیر ایسته‌دی. 
رمّال دئدی: 
– تدبیری بو جوردو. گرک شهرده تزه آنادان اولان اوشاقلارین بوینونو ووردورتدوراسان. 
دشکووار رمّالین فیکرینه شریک اولوب راضی قالدی. اؤز آداملاریندان دؤرد نفر چاغیریب اونلار اوچون معاش آییریب دئدی: 
– گرک سیز ائولری گزیب، تزه آنادان اولان اوشاقلارینی اوغورلاییب گیزلین اؤلدوره‌سیز. آمّا نباده جاماعت بیله! 
بونلارین دیلیندن کاغیذ آلیب یولا سالدی. 
دشکووارین آداملاری اؤز ایشلرینه گئتسینلر، ائشیدین دشکوواردان. 
دشکووار دوروب چیخمیشدی باغا. گؤردو کی، بیر سرچه اؤز بالاسینی دیمدیگینه گؤتوروب گلدی چارحوووضون اوسته. اوچ کرم بالاسینی سویا باسیب، آلیب تازادان دیمدیگینه آپاردی. دشکووارین اورگی‌نین باشینا اود دوشوب ائله بیل آلیشدی، دئدی: منیم ده اوغلوم اولایدی!.. 
بو دمده دشکووارین باغبانی باغی گزیردی، گؤردو کی، پادشاه اوتوروب چارحوووضون اوسته، چوخ فیکیرده‌دی. باغبان آغاجدان بیر آلما دریب، گؤتوروب گلدی دشکووار اوچون. باش اییب، ادب سلامینی یئرینه یئتیردی. آلمانی دشکووارا اوزاتدی. دشکووار آلمانی باغباندان آلیب اییله‌دی، دردی بیر ایدیسه، اولدو ایکی. بیر آه چکیب دئدی: 
– یاخشی آلما ساخلاییرسان، آمّا... 
باغبان دئدی: 
– نئجه کی، آمّا؟ 
– ساققالیما دن دوشوب، صاباح دوشوب اؤلسم، گؤر‌سن بو باغا کیم صاحب اولاجاق. 
باغبان باشینی آشاغی سالیب دینمه‌دی. دشکووار چوخ فیکره گئدیب، باغبانا دئدی: 
– گل الله امر ایله بیر عهد-پئیمان ائدک! 
باغبان دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون نه عهد؟ 
دشکووار پادشاه دئدی: 
– قیزین اولسا قیزلیغا، اوغلون اولسا اوغوللوغا منه وئر! 
دشکووار چوخ بؤیوک پادشاهدی. باغبان دشکووارین سؤزوندن چیخا بیلمه‌دی، راضیلیق وئردی. دشکووار دا باغبانین دیلیندن کاغیذ آلیب چیخیب گئتدی. 
ائشیت دشکووارین آداملاریندان. پیشیک ات اوچون گزن کیمی، بونلار دا ائوبه‌ائو گزیردیلر. گونده بیر، ایکی تزه دوغولان اوغلان اوشاقلارینی اوغورلاییب آتیردیلار چایا. شهر آداملاری دا گزیردیلر کی، اوشاق اوغورلایانی تاپسینلار، تاپا بیلمیردیلر. گلیب نئچه کره دشکووارا شیکایت ائله‌دیلر. دشکووار قولاق آسماییب، گلنلری قوووردو. 
خبر وئریم سنه کیمدن، باغبانین آروادیندان. ناغیللاردا واخت چوخ تئز باشا گلیر. دوققوز آی، دوققوز گون باشا گلدی، باغبانین آروادی بیر اوغلان دوغدو. خبر گئدیب چاتدی باغبانا کی، آروادی‌نین بیر اوغلو اولوب. 
باغبان سئوینه-سئوینه اؤزونو یئتیردی آروادی‌نین یانینا، گلیب نه گؤردو، آروادی‌نین دوغدوغو اوغلانین باشیندا، قاشیندا، کیرپیگینده توک یوخدو، اؤزو ده ات کیمیدی. باشی، قولو، قیچی ساغ-سلامات، آمّا کی، ائله بیل اتدی. باغبان باخدی، گؤردو کی، بو اوشاق آرایا چیخمالی اوشاق دئییل. گئتدی فیکره. بیلمه‌دی پادشاها نه جاواب وئرسین. ایسته‌دی اوشاغی طوللایا، آمّا اورگی گلمه‌دی. 
بو بوردا قالسین، ائشیت دشکووار پادشاهدان. شاه دشکووار ائشیتدی کی، باغبانین اوغلو اولوب، سئویندیگیندن دایانا بیلمه‌دی. دوروب گلدی، اؤزونو تئز یئتیردی باغبانین ائوینه. باغبان اوتوروب آغلاییردی، بیلیردی کی، پادشاهین یانیندا خجالتلی اولوب. بیر ده باشینی یوخاری قالدیریب گؤردو کی، شاه دشکووار گلیر، گؤزلرین سیلیب ایکی قات اولوب پادشاهین قاباغیندا ادب سلامینی یئرینه یئتیریب دایاندی. شاه دشکووار دئدی: 
– اوغلون اولوب، بس نه اوچون منه بو واختاجان خبر وئرمه‌میسن؟ 
باغبان بو سؤزدن باشینی آشاغی سالیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اوزوم یانیندا قارادی. 
– نه اوچون قارادی؟ اولمایا اوغلان عومرونو باغیشلاییب؟ 
– کاش عومرونو باغیشلایایدی سنه، آمّا دونیایا گلمه‌ییدی. 
شاه دشکووار بو سؤزدن چوخ پریشان اولوب خبر آلدی کی: 
– نه اولوبدو؟ 
باغبان احوالاتدان شاه دشکوواری خبردار ائله‌دی. 
دشکووار چوخ غمگین اولدو، آمّا اینانمادی. اؤزو-اؤزلویونده دئدی: 
یقین کی، بونلار اوشاغی مندن گیزله‌دیرلر. اوزون باغبانا توتوب دئدی: 
– گرک اوشاغی اؤزوم گؤرم. 
باغبان شاه دشکوواری آپاردی ائوینه، اوشاغی گؤستردی. شاه دشکووار اوشاغی گؤروب آجیغی توتدو، بیرباش باغبانین ائویندن چیخیب گلدی، ایلشدی تاختا، رمّال چاغیرتدیریب دئدی: 
– رم آت گؤرک، او اوشاق کی، دئییردین، دونیایا گلیب، یا یوخ؟ 
رمّال دستماز آلیب، گلیب رمین آتدی. باخیب شه دشکووارا دئدی: 
– بلی، دونیایا گلیب. 
شاه دشکووار قاپیلاری باغلاتدیریب، رمّالی اوتاغیندان باییرا بوراخمادی. 
آدام گؤندردی، اؤز یاخین آداملاریندان بیر نئچه‌سینی چاغیرتدیریب دئدی: 
– رمّال تدبیر تؤک! 
رمّال، دئدی: 
– گرک شهرده نه کی تزه دوغولان اوشاق وار، هامیسی‌نین بوینو وورولا. 
شاه دشکووار اوزون توتوب اؤز آداملارینا دئدی: 
– سیزین اوچون فیلان قدر معاش آییریرام، نه کی شهریمده اوغلان اوشاغی وار، هامیسی‌نین بوینونو ووراسیز، آمّا بو سیرّی هئچ کیم بیلمه‌مه‌لیدی. 
پادشاه اؤز آداملاری‌نین دیلیندن کاغیذ آلیب دئدی: 
– ایندی گئدرسیز، باغبانین بئشیکده‌کی اوشاغینی گؤتوروب آتارسیز چایا، آروادین دا اؤلدوررسیز. 
پادشاهین آداملاری گئدیب باغبانین آروادینی و اوغلونو گؤتوروب، ایسته‌دیلر اؤلدوره‌لر، یازیقلاری گلیب آروادی بوراخدیلار چؤله، اوشاغی دا بیر داغین دؤشونده بؤیوک بیر آغاج واردی، قویدولار آغاجین آلتینا، چیخیب گلدیلر. 
باغبانین آروادی قالدی چؤللو-بری-بیاباندا، اوشاغی دا آغاجین آلتیندا. 
آنا بالادان، بالا آنادان آیریلیب، بئله قالسینلار، ائشیت سیمورقدان. 
سیمورق گؤیله اوچوب گئدیردی، گؤردو کی، یئرده بیر شئی آغاریر. تئز گؤیون قاتیندان ائنیب یئر قاتینا، گؤردو کی، آغاج دیبینده بیر اوشاق وار، آمّا یانیندا آدام یوخدو. سیمورق ائله بیر قوشدو کی، یئرین آلتین دا، اوستونو ده بیلیردی. گؤرن کیمی بیلدی کی، بو باغبانین اوغلودو، اؤزو ده تزه گلیب دونیایا. اوشاق شاه دشکووارین غضبینه گلیبدی. سیمورق اوشاغی گؤتوروب جایناغینا، قالخدی هاوایا، قاناد چالیب اوشاغی گؤتوردو گلدی اؤز بالالاری‌نین یانینا. سیمورق ائله قوشدو کی، فقیرلری چوخ سئوردی. قالخیب گؤیه، باشلادی باغبانین آروادینی آختارماغا. بیر مدت گزیب دولاندی، بیر سوراق تاپا بیلمه‌دی. 
سیمورق گئتمکده اولسون، ائشیت باغبانین آروادیندان. باغبانین آروادی شاه دشکووارین شهریندن چیخیب اوز قویدو چؤللو-بری-بیابانا. 
ائشیت سیمورقدان. سیمورق گؤیله گزیردی. گؤردو کی، چؤللو-بری-بیاباندا بیر آرواد خئیلاغی گزیر. سیمورق اوچ-دؤرد قات گؤیدن یئره ائنیب گؤردو کی، باغبانین آروادیدی. سیمورق قانادینی آچیب، آلدی باغبانین آروادینی قانادی‌نین آلتینا. باغبانین آروادی آییلیب گؤردو کی، سیمورق قانادینی یورغان ائله‌ییب سالیب اوستونه. باغبانین آروادی قورخوب ایسته‌دی قاچا. سیمورق تئز دیله گلیب دئدی: 
– قورخما، گل مین دالیما، سنی اؤز بالانین یانینا آپاریرام. 
باغبانین آروادی گؤردو کی، بو سیمورق قوشودو. تئز قانادیندان اؤپوب، میندی سیمورقون دالینا. سیمورق قاناد چالیب قالخدی هاوایا، اؤزون یئتیردی یوواسینا، دوشوب یئره باغبانین آروادینا دئدی: 
– آچ گؤزونو! 
باغبانین آروادی گؤزلرینی آچیب گؤردو کی، ائله گؤزل مئشه‌دی داها نه تهر. باغبانین آروادی بیر او یانا باخیب، بیر بو یانا باخیب، گؤردو کی، سیمورق یوخدو. بیر آز کئچیب، سیمورق جایناغیندا بیر اوشاق گؤیدن یئره ائندی. باغبانین آروادی خبر آلدی سیمورقدان: 
– بو اوشاق کیمیندی؟ 
سیمورق دیل آچیب باغبانین آروادینی باشا سالدی کی: 
– بو اوشاق سنیندی. 
آرواد باخیب گؤردو کی، همین اوشاقدی کی، ات پارچاسی کیمی ایدی. اندامیندا توک یوخدو، ایندی بیر اوغلان اولوب کی، دونیادا میثلی یوخدو. ایسته‌دی اوشاغی گؤتوره قوجاغینا، اوز-گؤزوندن اؤپه، باخیب گؤردو اوشاق ائله آغیردی کی، یئریندن ترپه‌ده بیلمیر. خبر آلدی سیمورقدان: 
– بو نه احوالاتدی؟ 
سیمورق دئدی: 
– گؤیله گئدیردیم، گؤردوم بیر چؤللو-بری-بیاباندا قوجا بیر آغاج بیر یانی اوسته ییخیلیب. آغاجین آلتیندا بیر شئی آغاریر. یئره ائنیب گؤردوم کی، بو اوشاقدی. تئز گؤتوروب آپاردیم، نیل دریاسیندا چیمدیردیم، قاراداغ داشیندان بیر پارچا گؤتوروب ازدیم، توک گلن یئرلرینه چکدیم. ایندی بیر ایلدی کی، بو اوشاغی بالالاریملا بیر یئرده ساخلاییرام. 
باغبانین آروادی سیمورقون قانادیندان اؤپوب، همین ساعت اؤز اوغلونا سیمان آدینی وئردی. سیمورق سیمانین آناسی اوچون آغاج باشیندا یووا تیکدی. 
آنا-بالا بیر نئچه مدت بوردا قالماقدا اولسونلار، ائشیت سیمورقدان. 
سیمورق هر گون اوو اوولاردی، یاریسینی اؤز بالالارینا، یاریسینی دا باغبانین آروادی ایله سیمانا وئرردی. بیر مدت آرادان کئچدی. بیر گون بیر اژداها گلیب سیمورقون بالالارینی یئمک ایسته‌ییردی. سیمان اونو گؤرن کیمی تئز بو آغاجدان آتلاندی او بیری آغاجا، اوزون بیر چینار آغاجیندان یاپیشیب، بیر نره چکدی کی، مئشه تیتره‌دی، چیناری یئریندن چکیب چیخارتدی. 
اژداها سیمانی گؤرن کیمی سیمورقون بالالارینی بوراخیب، گلدی سیمانین اوسته. سیمان چینارین قالین طرفینی اژداهانین آغزینا سالیب حمله‌‌ ائله‌دی ایره‌لی، اوجونو سانجیب بوغازی‌نین یولونا، دایادی تورپاغا. او قدر قازدی کی، اژداها چاپالاییب جهنّمه واصیل اولدو. بیر نره ده چکدی. بو دمده سیمورق گؤیله گئدیردی، ائشیتدی کی، مئشه‌دن نره سسی گلیر. ائنیب مئشه‌یه گؤردو کی، باغبانین آروادی قورخوسوندان چیخیب لاپ آغاجین باشینا. خبر آلدی کی: نه اولوب؟ باغبانین آروادیینان سیمورقون بالالاری سیمورقو احوالاتدان خبردار ائله‌دیلر. سیمورق تئز اؤزونو یئتیردی سیمانا، گؤردو کی، سیمان اژداهانی اؤلدوروب دایانیب باشی‌نین اوسته. سیمورق اوچ دیمدیک اژداهایا ووروب، اتینین یاخشی یئریندن بالالارینا، اورگینی ده سیمانا وئریب قالانینی طوللادی. سیمورق سیمانلا آناسینی میندیریب دالینا دئدی: 
– یومون گؤزونوزو! بونلار گؤزلرینی یومدولار. سیمورق قاناد چالیب گؤیله بیر نئچه منزیل یول گئتدی، گلیب بیر یئرده دوشوب دئدی: 
– آچین گؤزلرینیزی!.. 
بونلار گؤزلرینی آچیب گؤردولر کی، بیر ائوین قاباغیندادیلار. سیمورق بونلاری قویوب قاپینی دؤیدو. بیر آز کئچمه‌دی کی، بیر چوبان چیخدی. چوبان گؤردو کی، گلن سیمورقدو. چوبان سیمورقون قانادیندان اؤپدو، سیمورق دیل آچیب دئدی: 
– سیمانلا بو آروادی سنه تاپشیریرام. 
چوبان باش ایدی، سیمانی گؤتوردو اوغوللوغا. 
سیمورق گئتمیشدی، آمّا آرابیر گلیب سیمانا باش چکردی. 
ناغیللاردا واخت تئز باشا گلیر. سیمان اون بئش یاشینا چاتمیشدی. آمّا ائله جورأتلی پهلوان اولموشدو کی، قاف داغینا گوج ائلسیدی، یئریندن ترپه‌دردی. بیر گون سیمان چوبانا دئدی: 
– آت ایسته‌ییرم، قیلینج ایسته‌ییرم. 
چوبان تئز سیمورقون توکون یاندیردی، سیمورق اؤزونو یئتیریب چوبانا، خبر آلدی: 
– بس نه وار؟ 
چوبان دئدی: 
– سیمان آت ایسته‌ییر، پهلوان پالتاری ایسته‌ییر. 
سیمورق گؤزوم اوسته دئییب، قالخدی گؤیه. سیمورق گؤیده پر ووروب، نر کیمی نریلده‌ییردی. قاناد چالیب گاه ائنیردی، گاه قالخیردی گؤیه. اؤزون یئتیردی دشکووار پادشاهین شهرینه. گؤیده گزیردی، گؤردو کی، شاه دشکووار عمارتیندن چیخیب گلدی باغا. چیخیب چارحوووض اوسته جانامازین آچدی، اوزویونو مؤهور ائله‌دی، باشلادی دستماز آلماغا. سیمورق گؤیدن باخیردی، گؤردو کی، شاه دشکووارین بیر اوزویو وار کی، هئچ پادشاه خزینه‌سینده یوخدو. دئدی: بو اوزوک سیمانا بسدی. یئره ائنیب، اوزویو ووردو جایناغینا، قالخدی گؤیه. شاه دشکووار سیمورقون دالیسینجا اوخ آتدی، آمّا اوخ سیمورقا ديَمه‌دی. شاه دشکووار بو سیرّی ساخلاییب اؤزونده، باشلادی نامازینی قیلماغا. سیمورق اؤزون یئتیردی چوبانا، اوزویو وئریب، دئدی: 
– مین دالیما! 
چوبان میندی سیمورقون دالینا، اؤزونو یئتیردی باشقا بیر شهره. شهرین یاریم آغاجلیغیندا چوبانی دوشوروب دئدی: 
– گئدرسن بو شهره. بو اوزویو وئررسن فیلان تاجیره، دئیرسن کی، بو اوزویو خییام تاجیر وئردی، دئدی کی، پول ائله‌ییب وئرسین. 
چوبان شهره گئدیب تاجیری تاپدی، اوزویو تاجیره وئریب، نئجه کی، سیمورق دئمیشدی، ائله ده تاجیره دئدی. تاجیر اوزویو پول ائله‌دی، وئردی چوبانا. 
چوبان پولو گؤتوروب، اؤزون یئتیردی سیمورقا. سیمورق پولون دؤردده بیرینی چوبانا وئریب دئدی: 
– آپار بو پولو، بو شهرده یئمن وزیره دئیینن دشکووار دئییر کی، آتیمین خرجینی وئریب، آتیمی ایسته‌ییرم. خبر آلسا کی، آت نه رنگده‌دی؟ 
دئیرسن کی، آغ آتدی، یالی‌نینین آلتی قیرمیزی. آمّا آتی نباده مینه‌سن. 
تئز گؤتور گل بورا! 
چوبان شهره گلیب، گئتدی یئمن وزیرین یانینا. سیمورق نئجه دئمیشدی، ائله‌جه ده یئمنه دئدی. 
چوبان پولو وئریب آتی آلدی، اؤزون تئز یئتیردی سیمورقا، سیمورق اؤز توکوندن چکیب باغلادی آتین یالینا، آتین یالیندان چکیب وئردی چوبانا، آتی بوراخدی. چوبانی میندیریب دالینا، قالخدی گؤیه. گلیب چاتدی بیر قالاچایا، چوبانا دئدی: 
– بو قاپینی سیندیر! 
چوبان قاپینی سیندیردی، ایچری گیردیلر. بیر دست پهلوان پالتاری، اون آرشین اوزونلوغوندا بیر قیلینج، یئددی دَ‌ییرمان داشی آغیرلیغیندا بیر گورز سئچدیلر. سیمورق بونلاری آلدی جایناغینا، چوبانی دا میندیریب دالینا، گؤتوروب گلدی. گؤردو کی، سیمان باشینی قویوب آناسی‌نین دیزی اوسته، یاتیبدی. 
سیمورق سیمانی دورغوزدو. سیمان پهلوان پالتارینی باشدان گئییب، آیاقدان قیفیللاندی، آیاقدان گئیینیب باشدان قیفیللاندی، قیلینجین بئلینه باغلاییب، گورزو الینه آلدی، بیر نره چکیب گورزو الینده فیرلاتدی. 
سیمورق تئز آتین توکونو بیر-بیرینه چکدی. بیر ده گؤردولر کی، آغ آت، یالی‌نین آلتی قیرمیزی، بودو گلیب دایاندی سیمانین قاباغیندا. سیمان آتا مینیب، باشلادی آت چاپیب، قیلینج وورماغا، گورز اویناتماغا. تا بیر مدت پهلوانلیغین هر یولونو اؤیرندی. بیر گون آناسینا دئدی: 
– آنا، من گئدیرم یئددی گونون سفرینه. 
آناسی دئدی: 
– گل گئتمه! 
دئدی: 
– یوخ، گرک گئدم. 
سیمان آت مینیب، چیخدی چؤله، دوز ایکی گون یول گئتدی، گلیب چیخدی چؤللوبری- بیابانا. برک آجمیشدی. بیر قوش ووروب، کاباب بیشیریب، اوتوردو یئدی، اوزاندی بیر آغاج سرینلیگینده راحت اولسون، گؤردو کی، ایکی آتلی گلیر. آتلیلار شاه دشکووارین پهلوانلاریدی. سیمان بونلاری گؤرن کیمی دوردو آیاغا. 
ال آتیب خورجونا، آتینا بیر اوووج کیشمیش وئریب، اؤزون سؤیکه‌دی قیلینجینا. 
پهلوانلار گلیب چاتدی سیمانین برابرینه، خبر آلدیلار کیمسن؟ 
بورالاردا نئیله‌ییرسن؟ 
سیمان دئدی: 
– سیز کیمسینیز؟ 
پهلوانلار دئدیلر: 
– بیز شاه دشکووارین پهلوانلاریییق. 
سیمان دئدی: 
– من ده بو یئرلرین پهلوانییام. 
بو سؤز اونلارا آجیق گلدی، ال آتدیلار قیلینجا. سیمان دا تئز الین آتیب گورزه، بیر نره چکدی کی، سیمانین نره‌سیندن گؤیده قوش قاناد سالدی. 
گورزو آتیب یئره، ال ائله‌دی قیلینجا. قیلینجی چکیب پهلوانین بیرینی جهنّمه واصیل ائله‌دی. ال آتیب او بیری پهلوانین کمریندن ائله ووردو یئره کی، اومباسی چیخدی. پهلوان سورونه-سورونه اوز قویدو قاچماغا، بیرباش گئدیب شاه دشکووارین یانینا، دئدی: 
– تاختین داغیلماسین نه دورموسان؟! بیر نفر چؤللو-بری-بیاباندا پهلوان پئیدا اولوب، کیم گلیر قاباغینا، ووروب اؤلدورور. اؤزو ده دئییر کی، شاه دشکووار کیمدی، من اونو تانیمیرام. ایسته‌دیک توتوب گتیرک حوضورونا، کیچیک پهلوانی ووروب اؤلدوردو، منی ده ائله ووردو یئره کی، اومبام چیخدی. 
شاه دشکووار بو سؤزدن چوخ غضبله‌نیب امر ائله‌دی کی، وزیری چاغیرسینلار. 
آدام گئدیب وزیری چاغیردی. وزیر گلدی شاه دشکووارین حوضورونا، دئدی: 
– بویور، قیبله‌ی-عالم! 
شاه دشکووار دئدی: 
– بس فیلان یئرده بیر پهلوان پئیدا اولوب، منیم ده پهلوانلاریمین بیرینی اؤلدوروب. قوشون گؤتور، گئدک گؤرک بو نئجه پهلواندی. 
وزیر گئدیب قوشون حاضرلیغی گؤردو، گلیب شاه دشکووارا خبر وئردی کی، قوشون حاضردی. 
شاه دشکووار آتا مینیب دوشدو قوشونون قاباغینا. باشلادیلار یول گئتمه‌یه. شهردن چیخیب اوز قویدولار سیمانا طرف. ائشیت سیمان پهلواندان. 
سیمان پهلوانی اؤلدورندن سونرا آتا مینیب گلیردی شهره طرف کی، اومباسی چیخان پهلوانی توتوب اؤلدورسون، بو دمده گؤردو قاباقدا بیر توز قوپدو. سیمان آتین ساخلادی. توز ساکیت اولان کیمی توزون ایچریسیندن قوشون پئیدا اولدو. سیمان بیر داغین دؤشونو اؤزونه سنگر ائله‌ییب، چکیب آتینی دایاندی. شاه دشکووار اؤزون یئتیردی، دوربی‌نین قویوب گؤزونه بیر او یانا، بیر بو یانا باخیب گؤردو کی، بوردا بیر پهلوان وار شاه دشکووار آنادان اولاندان بو گونه کیمی ایستر شجاعتده، ایستر گؤزللیکده بئله بیر پهلوان گؤرمه‌میشدی. 
شاه دشکووار وزیره دئدی: 
– اولسا، بو اوغلان اولار. تئز بیر آدام گؤندر، اونو چاغیرسینلار. 
وزیر بیر نفر پهلوان گؤندردی سیمانین حوضورونا. پهلوان گئدیب، سیمانا چاتیب دئدی: 
– ای اوغلان، شاه دشکووار سنی چاغیریر. 
سیمانین بو سؤزدن آجیغی توتوب، ال آتیب پهلوانین کمرینه، ائله طوللادی کی، یازیق پهلوان گئدیب بیرباش دوشدو شاه دشکووارین آیاغینا. 
شاه دشکووار باخیردی، گؤردو بو پهلوان ائله زیرپی پهلواندی کی، قاباغیندا داغ دایانماز. اؤزو مینیب آتینا، ایسته‌دی گئده، اؤز-اؤزونه دئدی: 
قوی وزیری گؤندریم. 
وزیره دئدی. وزیر بویون قاچیرتدی. آخیردا شاه دشکووار آتین سوروب بیرباش اؤزون یئتیردی سیمانین برابرینه. شاه دشکووار چاتیب سلام وئردی، آمّا گؤز‌آلتی اوغلانا باخیب گؤردو کی، ائله اوغلاندی مصری، شامی، رومو گز‌سن بئله گؤزل تاپمازسان. شاه دشکووار تا بایاق اورگی گئدیب، ییخیلدی یئره. سیمان شاه دشکووارین ساققالیندان یاپیشیب قالخیزیب اوتورتدو یئره. سو ووروب اوزونه، شاه دشکوواری آییلتدی. 
شاه دشکووار دئدی: 
– من بو شهرلرین پادشاهییام. سنین بو طرفلره گلمه‌یینی ائشیدیب گلمیشم. منیم ده اوغلوم یوخدو، گل سنی گؤتوروم اوغوللوغا. 
سیمان دئدی: 
– من ایستمیرم. هله من اؤزوم بو یئرلرین پهلوانییام. 
آتام دا چوباندی. من هارا، سن هارا؟ مندن الینی چک! مندن سنه اوغول اولماز. 
شاه دشکووار چوخ یالواردی، سیمان آز ائشیتدی. سیمان باخیب گؤردو کی، شاه دشکووار بوندان ال چکمه‌یه‌جک، اؤز-اؤزونه دئدی: گئد‌رم، پناه آللها. راضی اولدو، قوشولدو شاه دشکووارا. شاه دشکووار سئویندیگیندن هئچ بیلمه‌دی کی، نه ائله‌سین. تئز چاتدی قوشونا، امر ائله‌دی کی، شادلیق ائله‌سینلر. قوشون اهلی شادلیق ائله‌ییب سئویندی. شاه دشکووار سیمانی آلیب یانینا، بیرباش گلدیلر شهره. بیر نئچه مدت سیمان بورادا قالیب، باخیب گؤردو کی، اورگی چوخ داریخیر. چونکی سیمان گؤز آچیب اؤزون مئشه ایچینده، چوبان یانیندا گؤرموشدو. شاه دشکووارین یانیندا قالماق اونا بیر جور گلیردی. اودور کی، باشلادی داریخماغا. بیر گون آینایا باخیب گؤردو کی، چوخ گئرییه گئدیب. دئدی کی، گرک چیخام گئدم. 
خبر سنه وئریم کیمدن، خبری سنه وئریم شاه دشکوواردان. 
شاه دشکووار رمّالین سؤزوندن سونرا، امر وئرمیشدی کی، تزه دوغولان اوشاقلاری توتوب اؤلدورسونلر. پادشاهین بو امریندن سونرا هر گون اوچدؤرد اوشاق یوخ اولوردو. اودو کی، بیر دسته جاماعت ییغیلیب، شاه دشکووارا شیکایته گلدیلر کی، بس اوشاقلاریمیز ایتیر. بیزه بیر علاج ائله. شاه دشکووار شیکایته باخماییب اونلاری قوودو. سیمان پهلوان دا بیر یاندا دوروب باخیردی. گؤردو کی، شاه دشکووار چوخ عدالتسیز ایش گؤرور. اؤزون وئریب شاه دشکووارین قاباغینا، باش اییب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گرک بو ایتن اوشاقلارین اوغروسونو تاپاسان، یوخسا من شهری آلت-اوست ائلرم. 
پادشاه قورخوسوندان بلی-بلی دئدی، آمّا تدبیرینی ديَیشمه‌دی. ائله یئنه ده گونده بیر-ایکی اوشاق یوخ اولوردو. شهرده رعیّت آراسیندا ناراضیلیق آرتیردی. آخیردا شیکایت ائله‌دیلر سیمانا. 
سیمان دوروب گلدی شاه دشکووارین یانینا، دئدی: 
– من داها صبر ائله‌یه بیلمیرم. گرک گئدم اوشاق اوغرولارینی تاپام. 
شاه دشکووار گؤردو کی، ایش شولوقدو. اگر سیمان ایشه باشلاسا، ایشین 
اوستو آچیلاجاق. نئینیم، نئینیم، آخیردا سیمانا دئدی: 
– اوغلوم، من قوجالمیشام. صاباح، بیری گون دوشوب اؤله‌جه‌یم. گل منه ولی عهد اول. من اؤلندن سونرا، پادشاهلیق سنیندی. 
سیمان راضی اولماییب دئدی: 
– من گئدیرم. گرک بو اوغرولاری تاپام. 
سیمان سفره حاضرلیق گؤرمکده اولسون، ائشیت وزیردن. وزیر گؤردو کی، شاه دشکووار سیماندان او قدر قورخور کی، آخیردا پادشاهلیغین دا اونا وئره‌جک. تئز اؤزونو یئتیردی اوغلونون یانینا. وزیرین غوّاص آدیندا بیر اوغلو وار ایدی، اوغلونا دئدی: 
– غوّاص، چؤرگیمی سنه حالال ائله‌مرم، اگر سیمان پهلوانی ساغ بوراخسان. گرک اونو اؤلدوره‌سن. 
غوّاص دئدی: 
– نه یوللا؟ 
وزیر دئدی: 
– سیمان پهلوان بو گونلری شهردن چیخاجاق. من ده سنی اونا قوشارام. هله کی، قوشولدون اونا، یولدا بیر مقام تاپیب اؤلدوررسن. 
غوّاص راضی اولدو. سیمان دا بو طرفدن ائله آتینی مینیردی، گؤردو کی، وزیرین اوغلو غوّاص گلیر، خبر آلدی کی: 
– هارایا گئدیرسن؟ 
وزیرین اوغلو دئدی: 
– چوخ داریخیرام، ایسته‌ییرم سنینله گئدم. 
سیمان اؤزونه ائله بیر یولداش آختاریردی. راضی اولوب، وزیرین اوغلو غوّاصی دا اؤزو ایله گؤتوردو. هر ایکیسی آت مینیب، شهردن چیخدیلار. آت باشی سالدیلار، باشلادیلار سورمه‌یه. غوّاص آتینا بیر نئچه تازییانا ووروب، سوردو قاباغا. سیمانین آتین کئچیب، بیر قدر گئدیب، گؤزدن ایتدی. آمّا سیمان آتین آستا-آستا سوروردو. غوّاص قیلینجین الینه آلیب، نیقابین چکدی اوزونه. یئتمیش یئددی یئردن اؤزون سرراست ائدیب، قاییتدی، آت باشی سالدی سیمانین اوستونه. سوروب آتینی آز قالمیشدی کی، گلیب چاتسین سیمانا. سیمان گؤردو کی، گلن غوّاصدی. تئز الین اوزادیب یاپیشدی قوّاسین کمریندن. 
قالخیزیب گؤیه، ایسته‌دی وورا یئره، غوّاص سسلندی کی: 
– سیمان، آند اولسون جاوان جانینا، من سنینله هنک ائله‌ییردیم. 
سیمان غوّاصی یاواش-یاواش قویدو یئره. باشلادیلار یول گئتمه‌یه. 
دره-تپه گئدیب، چاتدیلار بیر دوزه. غوّاص یئنه ده آت باشی سالیب، آتین باشینی قایتاردی، چکیب نیقابینی اوزونه، سوردو دوز سیمانا طرف. 
غوّاصین آتی گولـله کیمی گلیب یئتیشینجه غوّاص چکیب قیلینجینی ایسته‌دی کی، ائندیره سیمانین تپه‌سین، سیمان الینی قالدیریب، یاپیشدی غوّاصین بیله‌ییندن، قاپیب قیلینجینی آلدی، قالخیزیب غوّاصی یوخاری، ائله ووردو یئره کی، هئچ تیکه‌سی ده اله کئچمه‌دی. سیمان غوّاصی واصیل ائله‌ییب جهنّمه، مینیب آتینا، باشلادی گئتمه‌یه. آز گئدیب، چوخ دایاندی، چوخ گئدیب آز دایاندی، گلیب چاتدی بیر شهرین قیراغینا. گؤردو کی، بورا بیر قالاچادی. 
آمّا قالاچادا آدام-زاد گؤرونمه‌ییر. دوشوب آتیندان، یومشاق بیر اوتون اوستونده آتینا بیر آز کیشمیش تؤکوب، اؤزو ده اوزاندی کی، دینجلیگینی آلا. 
سیمان بوردا یاتماقدا اولسون؛ خبر وئریم کیمدن، خبر وئریم سیزه دزیوار پادشاهدان. دزیوار پادشاه الینده دوربین قالاچادان باخیردی کی، گؤرسون اونون تورپاغینا گلن کیملردی. چونکی دزیوارین تورپاغینا هلم-هلم آداملار ساغ گلسیدی، سلامات قاییتمازدی. دزیوار پادشاه گؤردو کی، اونون اوتلاغینا بیر آت بوراخیبلار، پهلوان دا یاتیبدی. دزیوار اؤز دیولریندن بیر نئچه‌سینی گؤندردی کی، گئدیب گؤرسونلر او بنی-آدم کیمدی، گؤتوروب گلسینلر حوضورونا. دیولر تئز قالاچادان چیخیب، اؤزلرینی یئتیردیلر سیمانا. 
سیمان اوزانمیشدی، آت گؤردو کی، دیو گلیر، باشلادی کیشنه‌مه‌یه. سیمان سسه آییلیب گؤردو کی، دیو گلیر، تئز مینیب آتینا دایاندی. دیولر گلیب چاتدیلار. سیمان چکیب قالخانی باشینا ائله بیر قیلینج چالدی کی، دیوین بیری یئددی پارچا اولدو، باشلادی او بیری دیولرله داوایا. 
دزیوار قالاچادان باخیردی، گؤردو کی، هئچ بنی-آد‌مه اوخشامیر. تئز قوشون گؤندردی. سیمان گلن-گلنی قیریب، جهنّمه واصیل ائله‌ییب، اؤزونو یئتیردی دزیوارین شهرینه. نه کی، دیولر وار ایدی، قیریب چاتدی. 
آخیردا دزیوار اؤزون یئتیردی مئیدانا. یئددی دَ‌ییرمان داشیندان قاییریلمیش گورز الینده، گلیب دوردو سیمانین برابرینده. سیمان بیر نره چکیب، گورزو آلدی الینه، اوچ دفعه‌‌ گؤیده فیرلاتدی. ایکینجی نر‌ده ائله بیر گورز دزیوارین تپه‌سینه ائندیردی کی، دزیوار خامیر کیمی یئره یاییلدی. 
سیمان دزیواری دوغرادی. گیریب شهره، قالان دیولری ده قیردی، گؤردو کی،  بیر کیچیک دیو قالیب. ایسته‌دی ووروب اؤلدوره، دیو دئدی: 
– منی اؤلدورمه، اؤزونه قولام گؤتور! 
سیمان راضی اولوب، بالاجا دیوی گؤتوروب، آدینی قویدو آدامزاد. سیمان مینیب آتینا، آدامزادی دا میندیریب آیریجا آتا، باشلادیلار شهردن چیخماغا. 
اوز قویدولار شاه دشکووارین ویلایتینه. بیر نئچه مدت یول گئدیب، آخیردا اؤزلرینی یئتیردیلر شاه دشکووارین ویلایتینه. شاه دشکووارا خبر گئتدی کی، سیمان گلیر، آمّا یانیندا دا بیر دیو گتیریر. 
وزیر باییرا چیخیب گؤردو کی، سیمان گلیر، آمّا غوّاص یوخدو. وزیرین کورکونه بیره دوشدو. بیلدی کی، غوّاصی سیمان اؤلدوروبدو. قورخوسوندان بیر سؤز دئمه‌دی. شاه دشکووار خبری صحیح بیلیب قورخوسوندان آدام گؤندردی پیشواز ائله‌دیلر، سیمانی گؤتوروب گتیردیلر. شاه دشکووار اوزدن سئوینیردی، آمّا اورکده الله بیلیر کی، نه‌لر چکیردی. سیمان بیر نئچه مدت بورادا قالدی. بیر گون خبر گلدی کی، فیرنگ پادشاهی شاه دشکوواردان یئددی ایلین باج-خراجینی ایسته‌ییر. یا گرک باج-خراجی وئره، یا دا گرک داوایا حاضر اولا. شاه دشکووار وزیری چاغیریب دئدی: 
– وزیر، تدبیر گؤر! یا یئددی ایلین باج-خراجینی وئرمه‌لی‌ییک، یا دا داوا ائله‌مه‌لی‌ییک. 
وزیر ایسته‌ییردی کی، سیمانی آرادان یوخ ائله‌سین، دئدی: 
– سنین سیمان کیمی پهلوانین وار. گؤندر فیرنگ پادشاهی‌نین قاباغینا، یاریم ساعتین ایچینده قیریب چاتسین. 
شاه دشکووار بو ایشه راضی اولوب خبر وئردی کی، سیمانی چاغیرسینلار حوضورونا. آدام گئتدی، سیمانی تاپدیلار، گؤتوروب گلدیلر پادشاهین حوضورونا. 
سیمان ادب-سلامینی یئرینه یئتیریب دوردو شاه دشکووارین امرینده. سیمان منتظیردی. شاه دشکووار دئدی: 
– اوغول، فیرنگ پادشاهی بیزدن یئددی ایلین باج-خراجینی ایسته‌ییر. یا وئرمه‌لی‌ییک، یا دا داوا ائله‌مه‌لی‌ییک. گل من سنه اون مین قوشون وئریم، چیخ فیرنگ پادشاهی‌نین قاباغینا. 
سیمان راضی اولدو. شاه دشکووار قوشون وئردی. سحر تئزدن خبر گلدی کی، فیرنگین قوشونو گلیب، شهرین بیر آغاجلیغیندادی. سیمان تئز دوروب لیباسینی گئییب، یئتمیش یئددی یئردن اؤزونو مؤحکم باغلادی، سونرا نیقابین چکیب اوزونه، قیلینجین آلدی الینه، بیر نره چکیب ووردو اؤزونو دریایی-لشکره. بیرینجی نر‌ده باشلادی آت اویناتماغا، ایکینجی نر‌ده اون آرشین قیلینجینی قیلافیندان چکیب، اوچونجوده ائله بیر نره ووردو کی، گؤیده قوش قورخوسوندان قاناد سالدی. اؤزون ووروب لشکره ساغدان ووروب، سولدان چیخدی، سولدان ووروب ساغدان چیخدی، باشلادی قوشونو تاخیل کیمی بیچمه‌یه. فیرنگ قوشونونو قیریب قورتاردی. گؤز گزدیریب او یانا، بو یانا گؤردو کی، قوشونون اؤله‌نی اؤلوب، قاچانی قاچیبدی. آمّا ایکی پهلوان قالیب. تئز پهلوانین بیریله باشلادی جنگه. قیلینج چکیب پهلوانی جهنّه‌مه واصیل ائله‌دی. بوندان سونرا او بیری پهلوان دوروب گلدی سیمانین برابرینه. ایکی پهلوان قیلینج چکدیلر، ائندیردیلر بیر-بیری‌نین تپه‌لرینه. 
باخیب گؤردولر قیلینجدان بیر شئی چیخمیر، قیلینجلاری آتیب یئره، ال آتدیلار گورزه، باشلادیلار بیر-بیرینه گورز آتماغا. سیمان گؤردو کی، گورزدن ده بیر شئی چیخمادی؛ آتیب گورزو یئره، بیر نره چکدی کی، داها نه تهر. 
شاه دشکووار دا بو دمده چیخیب یوخاریدان تاماشا ائدیردی. سیمانین نره‌سی‌نین ضربه‌‌‌سیندن شاه دشکووار اؤزونو بیر بوی آتدی، گؤردو کی، سیمانین گؤزلری قیزیب، اؤزون-سؤزون بیلمیر. سیمان ال آتیب پهلوانین بئل کمرینه، قالخیزیب گؤیه، بیر ده نره ووروب گؤیده فیرلاتدی، بیر قوللاجلا ائله آتدی کی، فیرنگ پادشاهی‌نین پهلوانی گئدیب دوشدو شاه دشکووارین آیاغی‌نین آلتینا. شاه دشکووار گؤردو کی، سیمان فیرنگین قوشونونو قیریب تامام ائله‌دی، سئویندیگیندن آشاغی دوشوب سیمانین آدینا طبیل ووردوردو. 
وزیر ائشیتدی کی، سیمان ساغ-سلامات داوادان قاییدیب، باشلادی یانیب تؤکولمه‌یه. سیمان گلیب الینی، اوزونو یودو، تمیزله‌نیب، نئچه گون، نئچه گئجه دینجلمه‌یه باشلادی. بیر گون دوروب گلدی شاه دشکووارین یانینا، دئدی: 
– گلمیشم سنین یانینا بیر خواهیشه. 
شاه دشکووار دئدی: 
– بویور! 
سیمان دئدی: 
– گرک وزیرین قیزینی وئره‌سن منیم دیو آدامزاد‌مه. 
پادشاه باشینی آشاغی سالیب گئتدی فیکره. وزیر ده بو یاندان یانایانا دوروب باخیردی. سیمان دئدی: 
– نه دئییرسن؟ راضی اولماسان، یئرله گؤیو بیر ائله‌یرم. 
شاه دشکووار علاجی کسیلیب، دئدی: 
– راضییام. 
یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب، سیمان وزیرین قیزینی زور-گوج آلیب وئردی آدامزادا، اؤزو ده شاه دشکووارا تاپشیردی کی، اگر منیم بو دیو آدامزاده‌مین باشیندان بیر توک اسکیک اولسا، یئرله گؤیو بیر ائله‌یه‌جیم. 
بوندان سونرا آتینی مینیب اوز قویدو چؤللو-بری-بیابانا. 
بو گئتمکده اولسون، شاه دشکووارلا وزیر اوتوروب اؤز گونلرینه آغلاییردیلار. 
ائشیت سیماندان. 
سیمان آت باشی سالیب، در‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، بادی صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، اؤزون یئتیردی چمنه. گؤردو کی، بیر جئیران کولون دیبیندن چیخیب اوز قویدو قاچماغا. سیمان آت باشی سالدی جئیرانین دالیسینجا. ایسته‌دی ها بوردا، ها اوردا جئیرانی توتا. گؤردو کی، جئیرانی توتا بیلمه‌یه‌جک، کمند آتدی. اوچونجو کمندده جئیرانی توتدو. سیمان جئیرانی توتوب، ایسته‌دی کسه باشینی، جئیران تئز جیلدیندن چیخیب، اولدو بیر قاری. سیمان گؤردو کی، بو طیلسیم‌میش. تئز توتوب قاری‌نین بیلنگیندن، ایسته‌دی اؤلدوره، قاری باشلادی یالوارماغا کی، گل منی اؤلدورمه، من سنه بیر شئی وئریم کی، دونیالارا ديَر. 
قاری تئز الین آتیب قولتوق جیبیندن بیر قیز شکلی چیخارتدی، ائله بیله‌سن الله تعالی بو قیزی بیرینجی دفعه‌‌ خلق ائله‌ییبدی. قاشلاری قارا، کیرپیکلری اوخ، یاناقلاری قایماق، دوداقلارینا ائله بیل کی، قان چیله‌نیبدی. سیمان خئیلاغ قیزین شکلینه باخیب قارییا دئدی: 
– قاری، دئ گؤروم بو کیمین شکلیدی؟ 
قاری دئدی: 
– بو خان-خانی-چینین قیزی پریدوخ خانیمین شکلیدی. بونون کیچیک باجیسی دا دیولر شهرینده اسیردی. 
بونو دئین کیمی، قاری یئل اولوب گؤزدن ایتدی. 
سیمان گؤردو کی، قاری یوخ اولدو. پئشمان اولدو کی، گرک قارینی الدن بوراخمایایدی. آمّا ائل دئیر کی، «دالدان آتیلان داش توپوغا ديَر». 
سیمان آت مینیب باشلادی دیو شهرینه گئتمه‌یه. آز گئدیب چوخ دایاندی، چوخ گئدیب آز دایاندی، گلیب چاتدی بیر دوزنگاها. گؤردو کی، بوردا بیر قویو وار، آغزیندا دا بیر چؤل خوروزو اوتوروب. ایسته‌دی چؤل خوروزونو توتا، بو دمده سیمانین قولاغینا بیر سس گلدی. سیمان تئز دالا دؤنوب گؤردو کی، بیر آغاجدی، قویودان نئچه آددیم اوزاقدا. آمّا بو آغاجین قوللارینا هاچا وورولوب، قوجا یاشلی بیر کیشی خئیلاغی اوتوروبدو اونون اورتاسیندا. 
سیمان تئز اؤزونو یئتیریب خبر آلدی کی: 
– بوردا نئینیرسن؟ 
قوجا دئدی: 
– منیم قارداشیم طیلسیمد‌دی. 
سیمان دئدی: 
– هانسی طیلسیمد‌دی؟ سنین قارداشین کیمدی؟ 
قوجا دئدی: 
– بو چؤل خوروزونو گؤرورسن؟ بو بیر قاریدی کی، هر بیر حئیوانات جیلدینه گیریر. بیر گون جئیران جیلدینه گیریب، چیخیر قارداشیمین قاباغینا. قارداشیم بو قارینی جئیران بیلیب ایسته‌ییر کی، توتا، آمّا قاری قارداشیمی سالیر طیلسیمه. ایندی نئچه ایلدی کی قارداشیم طیلسیمد‌دی، من ده آوارا-سرگردان گزیرم. آمّا بیر عابیددن ائشیتمیشم کی، سیمان آدیندا بیر پهلوان اولاجاق، نئچه ظالیم پادشاهلاری اؤلدوروب، بو طیلسیملری ده قیراجاق. اودو کی، گلیب اوتورموشام بوردا، گؤزله‌ییرم سیمانین یولونو. 
سیمان اؤزونو تانیش وئریب کیشییه، کیشی دوروب آیاغا، ایسته‌دی سیمانین آیاغیندان اؤپه، سیمان راضی اولمادی. سیمان کیشی‌نین آدینی خبر آلیب بیلدی کی، ملیکدی. 
دئدی: 
– ایندی کی منه پناه گتیریبسن، راضییام، گل گئدک! من گئدیرم خان-خانی-چینین ویلایتینه. 
ملیک راضی اولوب، قوشولدو سیمانا، باشلادیلار یول گئتمه‌یه. سیمان آتین مینیب، ملیکی آلدی ترکینه، یول ائله‌دی گون‌چیخان طرفه. آز گئدیب چوخ دایاندیلار، چوخ گئدیب آز دایاندیلار، آخیردا گلیب چاتدیلار بیر شهره. 
سیمان آتدان دوشوب، آتین چکدی کاروانسارایا، اؤزلری ده گئدیب گیردیلر آشپازخانایا. 
سیمان بیر قویون آلیب بیشیرتدی. ملیکله یئییب گئجه‌نی قالدیلار اوردا. 
سحر سیمان دوروب ملیکه بیر آت تاپدی. هر ایکیسی آتا مینیب دوشدولر یولا. بلی، بئله دئییرلر: در‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، الینده تازییانا، باخیر او یان بو یانا، بئلینده قیلینجی، الینده گورزو، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، دوز بیر ایل روزیگار یول گئدیب آخیردا چاتدیلار بیر داغین دؤشونه. سیمان گؤردو کی، قاباغینا ایکی یول چیخدی. یولون ساغینی قویوب، اوز قویدو سولونا. اون گون، اون گئجه یول گئتدیلر. 
سیمان برک یورولموشدو، چاتیب بیر بولاق باشینا، دوشوب آتیندان، آتلارین سولاییب، ال-اوزلرین یودولار، اوتوروب چؤرک یئدیلر، گونو باتیریب، گئجه‌نی نؤوبه‌‌ ایله یاتیب، سحر تئزدن دوروب، مینیب آتلارینا، اوز قویدولار گئتمه‌یه. آز گئدیب چوخ دایاندیلار، چوخ گئدیب آز دایاندیلار، گلیب چاتدیلار بیر شهره. 
سیمان خبر آلدی: 
– بو کیمین شهریدی؟ 
ملیک دئدی: 
– بو شهر او گؤردویون قاری‌نین اورتانجیل اوغلونون شهریدی. آدینا دا شاه دیو فیروز دئییرلر. سیمان دئدی: 
– گرک گئدم گؤرم دیو فیروز نئجه پادشاهدی کی، بوتون پادشاهلار اوندان قورخور. 
ملیک چوخ دیل-آغیز ائله‌دی کی، گل گئتمه؛ سیمان دئدی: یوخ، گرک گئدم. سیمان آت سالیب قاباغا، ملیک ده اونون دالیسینجان گلیب چاتدیلار شهرین داروازاسینا. ائله کی چاتدی، سیمان بیر نره چکدی کی، یئر-گؤی نره‌نین ضربیندن زلزله‌‌‌یه گلدی. بو دمده دیو فیروز کئیفده ایدی. سیمانین نره‌سینی ائشیدن کیمی دیو فیروز بیر بوی آتیب دیکسیندی. تئز آدام گؤندردی کی، گئدیب گؤرسونلر باییردا بو نه سسدی. دیولر گلیب شهردن قیراغا، گؤردولر کی، شهرین داروازاسی‌نین قاباغیندا ایکی آتلی دایانیب. اؤزو ده آتلیلارین بیری قوجا، بیری جاواندی. گلیب ایر‌لی دئدیلر: کیمسیز، نچیسیز؟ 
سیمانین بو سؤزدن آجیغی توتوب، یاپیشیب بویونلاری‌نین آردیندان ایکی دیوی ائله ووردو کلّه‌‌-کلّه‌‌یه کی، جانلاری ائله اوردا چیخدی. دیو فیروز گؤندردیگی آداملارین گلیب چیخمادیغینی گؤرنده ایکی دیو ده گؤندردی کی، خبر گتیرسینلر. سیمان دایانمیشدی، گؤردو کی، ایکی دنه ده دیو گلیر. 
دیولر گلیب چاتدیلار سیمانا، سیمان بو دیولری ده جهنّمه واصیل ائله‌دی. دیو فیروز بیر قدر گؤزله‌دی، گؤردو کی، دیولردن ده خبر چیخمادی. 
آخیردا اؤزو چیخیب قالاچایا، آلیب دوربینی الینه، قالاچادان دوردو باخماغا. گؤردو کی، گؤندردیگی دیولرین جمدیی یئرده‌دی. آمّا داروازانین قاباغیندا بیر پهلوان دایانیب کی، شجاعتده تایی یوخدو. دیو فیروز نه کی، دیولر واردی، ییغیب گؤندردی سیمانین قاباغینا. سیمان گؤردو کی، قوشونون قاباغی آچیلدی. تئز بیر نره چکیب، ال آتدی اون آرشین قیلینجینا، اؤزون ووردو دریایی-لشکره. تاخیل کیمی باشلادی بو دیولری قیرماغا. 
دیو فیروزا خبر گتیردیلر کی، نه قوشونو وار سیمان قیریب چاتدی. بو خبری دیو فیروز ائشیدن کیمی اؤزونو ایتیردی، اوشاق کیمی آغلاماغا باشلادی. 
بو طرفدن ده سیمان فیروزون قوشونلارینی قیریب، قورتارمیشدی. گؤردو کی، دیو فیروز گلمیر، ایسته‌دی گیره شهره. خبر گئتدی دیو فیروزه کی، سیمان گیریب شهرین ایچینه. دیو فیروز داوا پالتارینی گئیدی، باشدان گئیینیب آیاقدان قیفیللاندی، آیاقدان گئیینیب باشدان قیفیللاندی، گورزو آلیب الینه، چیخدی شهردن قیراغا. سیمان دا فیروزو گؤزله‌ییردی. گؤردو کی، دیو فیروز اؤزودو. ال آتیب قیلینجینا، باشلادیلار داوایا. ایکی گون، ایکی گئجه داوا ائله‌ییب، ائله ائله‌ییب، ائله کی، قیلینجدان، گورزدن چیخدیلار، باشلادیلار کمر یاپیشماغا. سیمان یاپیشیردی دیو فیروزون کمریندن، ایسته‌ییردی قالدیریب گؤیه چیرپسین یئره، گوجو چاتمیردی. سیمان گوجونو وئریردی یئره، دیو فیروز ال آتیردی سیمانین کمرینه باشلاییردی دارتماغا. 
بئله‌لیکله، بونلار دوز اوچ گون ووروشدولار. سیمان برک یورولموشدو. 
جانینی بوغازینا ییغیب، بیر نره چکدی کی، گؤیده گئدن قوش قاناد سالدی. 
بو نره‌دن داغ-داش تیتر‌مه‌یه باشلادی. سیمان وئریب اؤزونو ایر‌لی، یاپیشدی دیو فیروزون کمریندن، سول دیزینی وئردی یئره، ساغ الی ایله دیو فیروزو قالخیزیب گؤیه، ائله ووردو یئره کی، جمدیی یئتمیش یئددی تیکه اولوب، سپه‌لندی چؤلون دوزونه. سیمان دوروب آیاغا، ال-اوزونو یویوب ملیکی گؤتوروب، اؤزو ایله برابر گیردی قالاچایا. باشلادی قالاچاداکی اوتاقلاری بیربیر گزمه‌یه. گؤردو کی، ایکی اوتاق وار. آچیب اوتاقلارین بیرینی، او یانا، بو یانا باخیب، گؤردو کی، بوردا بیر قیز وار، گل گؤر‌سن... قیز سیمانی گؤرن کیمی عاشق اولوب، دئدی: 
– حئییف جاوان سندن، گلیب چیخیبسان بورایا. دیو فیروز خبر توتسا سنی اؤلدورر. تئز اول قاچ بوردان! 
سیمان ایکی بارماغین قاتلاییب، اوچ بارماغی ایله قیزین آغزینا ایکی سیلّه ووردو، قیزین آغزی دولدو قانلا، دئدی: 
– دیو فیروز چوخدان جهنّمه واصیل اولوب، نه سفئه-سفئه دانیشیرسان؟ 
دئ گؤروم سن کیمسن، بوردا نئیله‌ییرسن؟ 
قیز دئدی: 
– من خان-خانی-چینین کیچیک قیزییام. بیر ایلدی کی، دیولر منی گتیریب سالیب بورا. آتام بیلسه کی، سن دیو فیروزو اؤلدوروبسن منی وئرر سنه. 
سیمان یاپیشیب قیزین قولوندان چیخارتدی شهردن باییرا، دئدی: 
– آزادسان، گئده بیلرسن آتانین یانینا. 
قیز دئدی: 
– سن دایان بوردا، من گئدیم آتاما خبر وئریم کی، بیر پهلوان گلیب دیو فیروز اؤلدوروب، منی ده آزاد ائتدی. آتام سنین قاباغینا قوشون چیخارتسین. 
سیمان دئدی: 
– لازیم دئییل. گئت دئییرم سنه، گئت! 
قیز قولاق آسماییب، تئز اؤزونو یئتیردی آتاسی‌نین تورپاغینا. ائشیت سیماندان! 
سیمان اوز قویدو خان-خانی-چینین شهرینه طرف گئتمه‌یه. 
گلیب شهره چاتمیشدی، آمّا بو طرفدن ده شهرده بیر قضا اوز وئرمیشدی. 
خان-خانی-چینین دارغاسینی اؤلدورموشدولر. خان-خانی-چین ده دارغانی اؤلدورنلری توتدوروب امر وئرمیشدی کی، دار آغاجیندان آسسینلار. 
دارچی دمبدم ایدی کی، همین آداملاری توتوب چکه دارا، سیمان تئز اؤزونو یئتیریب، گؤردو کی، دار آغاجی قورولوب. خبر آلدی جاماعتدان کی: 
– بوردا نه اولوب؟ 
جاماعت سیمانی باشا سالدی. سیمان دوشدو آتدان، آداملاری دارچی‌نین الیندن آلیب آزاد ائله‌دی. دارچی چوخ آتلانیب دوشدو. سیمانین آجیغی توتوب بونلارین یئرینه دارچینی چکدی دارا. 
خان-خانی-چینه خبر گئتدی کی، بیر نفر گلیب سنین قانون-قایدانی پوزوب، دارچینی دا اؤلدوردو. خان-خانی-چین پهلوان گؤندردی سیمانین قاباغینا. سیمان گؤردو کی، خان-خانی-چینین پهلوانی گلیر. ال آتیب قیلینجا، بیر نره‌ده پهلوانی جهنّمه واصیل ائله‌دی. خان-خانی-چینه خبر گئتدی کی، خئییر آ، بو آدام ائله آدامدی کی، نینکی بیر پهلوان، اون پهلوان دا اونا جاواب وئره بیلمز. 
خان-خانی-چین ایسته‌دی قوشون گؤندره، خان-خانی-چینین کیچیک قیزی اؤزونو یئتیردی. خان-خانی-چین قیزینی گؤرن کیمی سئویندی، خبر آلدی کی: 
– سنی کیم قورتاردی؟ 
قیز دئدی: 
– اودو، سیمان آدیندا بیر پهلوان گلیب، شهرده‌دی. دیو فیروزو اؤلدوروب منی آزاد ائله‌دی. 
خان-خانی-چین گؤردو کی، اگر قوشون گؤندرسه سیمان قیریب چاتاجاق. 
هم ده دیو فیروز خان-خانی-چینه چوخ کورلوق وئرمیشدی. اودو کی، بخاتیر دانیشمادی، قوشون گؤندرمه‌ییب، اؤزو دوروب چیخدی سیمانین قاباغینا. 
سیمان ملیکدن خبر آلدی کی: 
– بو کیمدیر؟ 
ملیک دئدی: 
– خان-خانی-چیندی، گلیر. 
خان-خانی-چین گلیب یئتیشدی سیمانین موقابیلینه، دئدی: 
– ایندی کی، قیزیمی دیو فیروزون پنجه‌سیندن قورتارمیسان، قیزیم دا سنین، گل گئدک بیزه! 
سیمان ملیکی وئردی قاباغا، دوشدولر خان-خانی-چینین دالیسینجا گئتدیلر. 
خان-خانی-چین اونلاری قبول ائله‌دی. ایکی گون، ایکی گئجه بؤیوک شادلیق ائله‌دیلر. ائشیت خان-خانی-چینین کیچیک قیزیندان. خان-خانی-چینین کیچیک قیزی گئدیب بؤیوک باجیسی ایله گؤروشدو. بؤیوک باجی کیچیک باجیدان خبر آلدی کی: 
– نئجه اولدو دیوین الیندن قورتاردین؟ 
کیچیک باجی باشینا گلنی دانیشیب، آخیردا دئدی: 
– منی سیمان پهلوان قورتاردی. 
قیز او قدر سیمانی تعریف ائله‌دی کی، خان-خانی-چینین بؤیوک قیزی پری­دوخ خانیم گؤرمه‌میش بیلمه‌میش سیمانا عاشق اولدو. سیمان بو قالماقلا بیر نئچه گون بوردا قالدی. ائشیت خان-خانی-چیندن. خان-خانی-چین دیو فیروزون قورخوسوندان نئچه ایللر اولاردی کی، شهردن باییرا چیخمیردی. بیر گون وزیری چاغیرتدیریب دئدی کی: 
– وزیر، نئچه ایلدی من دیو فیروزون قورخوسوندان هئچ سیاحته چیخمامیشام. 
ایسته‌ییرم کی، سیمانی دا گؤتوروب ایگیرمی گونون سیاحتینه گئدم، قوشون حاضرلا! 
وزیر باش اییب خوان-خوانی-چیندن آیریلدی. قوشون حاضرلاندی. تداروک گؤرولوب، شئیپور چالیندی. خان-خانی-چین سیمانی چاغیرتدیردی، سیمان گلدی حوضورونا. سیمانا دئدی: 
– آت مین، منیمله شیکارا گئدیریک. 
سیمان دئدی: 
– قوی سنینله منیم عمیم گئتسین، من قوشونلا گئتمه‌یه عادت ائله‌مه‌میشم. 
خان-خانی-چین راضی اولوب، ملیکی آلیب یانینا، آت مینیب، دوشدولر قوشونون قاباغینا. طبیل وورولوب شهردن چیخدیلار کنارا. سیمان دا آتی مینیب قوشوندان بیر آز دالدا گئدیردی. 
قوشون دره-تپه‌لری کئچیب، چیخدی بیر یولا. خان-خانی-چینین قاباغیندا پهلوانلار آت اوینادیردیلار، قیلینج اوینادیردیلار، تا گلیب چاتدیلار بیر چایین کنارینا. باشلادیلار چای باشی‌یوخاری گئتمکده اولسونلار، تا بیر مدت یول گئدیب، چاتدیلار بیر مئشه‌نین کنارینا. ایسته‌دیلر کی، مئشه آغزیندا چادیر قورسونلار. بو دمده قفلتاً بیر اژداها خان-خانی-چینین قاباغینا چیخیب آغزینی ماغارا کیمی آچدی؛ ایسته‌دی خان-خانی-چینله ملیکی اودا. خان-خانی-چین هارای ائله‌دی، قوشونو کؤمه‌یه چاغیردی. آمّا قوشون قورخوسوندان یاخین دورماییب، باشلادیلار قاچماغا. سیمان گؤردو کی، قوشون قاچیر، ملیکی ده بو ساعت اژداها یئیه‌جک. تئز اؤزون یئتیردی اژداهایا. 
دوروب اژداهانین برابرینده، چکیب قیلینجی تا بایاق اژداهانی ایکی بؤلوب، جهنّمه واصیل ائله‌دی. 
بونو گؤرن خان-خانی-چین چوخ سئویندی، آمّا یان-یؤره‌سینه دقت ائدیب، اون مین قوشوندان، بیرجه سیماندان باشقا، هئچ بیر اثر گؤرمه‌دی. 
امر وئردی کی، اون مین قوشونون گؤزونو چیخارتسینلار. سیمان بو سؤزو  ائشیدن کیمی، گلیب خان-خانی-چینین برابرینه، قویمادی کی، اون مین قوشون گؤزسوز قالسین. بونو ائشیدن قوشون اهلی سیماندان چوخ راضی اولدو. طبیل وورولدو سیمانین آدینا. طبیل ساخلانیلیب باشلادیلار چادیر قورماغا. 
چادیر قورولوب قورتاراندان سونرا او گونو سحردن آخشاماجان کئیف چکیب، گئجه‌نی یاتدیلار. سحر آچیلدی، خان-خانی-چین یوخودان اویانیب، ملیکله مئشه‌نی بیر قدر گزیب دولاندی. قاییدیب گلیب گؤردو کی، سیمان یوخدو. خبر آلدی کی: 
– سیمان هانی؟ 
سیماندان سوراق وئرن اولمادی. 
سنه خبر وئریم کیمدن، خبر وئریم سنه سیماندان، سیمان آتی مینیب اوز قویدو شهره طرف. 
سیمان یوللا گلیردی، آز گئدیب چوخ دایاندی، چوخ گئدیب آز دایاندی، گئدیب چاتدی بیر در‌یه. بو دمده سیمانین قاباغینا بیر دووشان چیخدی. 
سیمان دووشانی گؤرن کیمی، آتینی سوردو دووشانی توتا. دووشان باشلادی قاچماغا. تئز الین آتیب کمنده بیر نئچه کمند آتدی، کمندی بوشا چیخدی. دووشان قاباقدا، سیمان دالدا گولـله کیمی گئدیردیلر. دووشان اؤزونو تئز سالدی خان-خانی-چینین نار باغینا. سیمان باغین ایچینده باشلادی آتین سورمه‌یه. نه کی، خان-خانی-چینین گوللری، چیچکلری واردی، آتین آیاغی‌نین آلتیندا قویوب تلف ائله‌دی. آمّا دووشان توز اولوب گؤزدن ایتدی. 
سیمان چوخ آختاردی، دووشانی تاپا بیلمه‌دی. آخیردا یورولوب ال چکدی دووشاندان، گلیب بیر بؤیوک چارحوووضون یانیندا آتین آچیب، یانجیدار ائله‌دی، قاباغینا قایسی، کیشمیش تؤکوب، چیخدی چارحوووض اوستونه. ال-اوزونو یویوب بیر قدر سرینلشیب، قالخانینی یاستیق ائله‌ییب قویدو باشی‌نین آلتینا، اوزانیب یاتماقدا اولسون، خبر وئریم سنه کیمدن، خبر وئریم سنه خان خانی- چینین بؤیوک قیزی پری­دوخ خانیمدان. 
پری­دوخ خانیمی چوخ پادشاهلار ایسته‌ییردی. آمّا خان-خانی-چین پری­دوخ خانیمی وئرمه‌ییردی. پری­دوخ خانیم اؤز کیچیک باجیسیندان سیمانین بیر نئچه نیشانه‌لرینی اؤیرنمیشدی. گؤرمه‌میش سیمانا عاشق اولوب، هر گون انتظارلا اونون سوراغینی گزیردی. پری­دوخ خانیم ائودن باییرا چیخیب، اؤزونو یئتیردی نار باغینا. گزیردی، گؤردو کی، باغین ایچریسینده آت لپیری وار. آتین لپیری‌نین ایزینی توتوب، بیر باش گلیب چیخدی چارحوووضون قیراغینا، گؤردو کی، بوردا بیر اوغلان یاتیب کی، شجاعتده، گؤزللیکده، قدّی-قامتده تایی هئچ یئرده یوخدور. تئز کیچیک باجیسی‌نین دئدیگی نیشانه‌لری گؤزونون قاباغینا گتیریب، اؤز-اؤزونه دئدی: اولسا-اولسا سیمان بو اولاجاق. پری­دوخ خانیم تز‌دن عاشق اولوب، محبتی اورگینده نئچه قات آرتدی. اوتوروب سیمانین باشی اوستونده، ال آتدی قالخانینی گؤتوردو، دیزینی یاستیق ائله‌ییب قویدو باشی‌نین آلتینا، باشلادی اوزونو یئلله‌مه‌یه. سیمان یاتمیشدی، گؤردو کی، باشی چوخ یومشاق یئرده‌دی، اوزونه ده ائله سرین عطیرلی یئل دَ‌ییر کی، ائله بیل بهیشتده‌دی. آچیب گؤزلرینی گؤردو کی، باشی اوستونده بیر قیز وار کی، مصری، رومو آختارسان بئله گؤزل قیز تاپمازسان. 
سیمان قیزدان خبر آلدی کی: 
– کیمسن؟ 
پری­دوخ خانیم دئدی: 
– خان-خانی-چینین قیزی پری­دوخ خانیمام. سن کیمسن؟ 
سیمان اؤزونو تانیش وئردی، سونرا الینی آتیب قولتوق جیبینه، شکلی گؤتوروب بیر شکله باخدی، بیر قیزا، گؤردو کی، قاری دئین قیزدی. اوتوروب باشلادیلار صؤحبته. پری­دوخون اورگینده او قدر سیمانین محبتی واردی کی، ایسته‌دی ایکی بوسه وئره سیمانا. سیمان بوسه‌لری آلمادی. آخیردا پری­دوخ باشلادی آغلاماغا. سیمان گؤردو کی، پری­دوخون گؤزلری یاشلا دولوب، یاش داملاسی آل یاناغی‌نین اوستونده آلماس کیمی پارلاییر. سیمان اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب، باشلادی پری­دوخا اورک وئرمه‌یه، سونرا دا اوندان ایکی بوسه آلدی. هر ایکیسی ال-اله، قول-قولا وئریب، چارحوووضون اوستوندن دوشوب گلدیلر آغاجین آلتینا. اوزانیب یاتماقدا اولسونلار، ائشیت خان-خانی-چیندن. 
خان-خانی-چین سیماندان چوخ نیگاران قالیب، امر وئردی کی، چادیرلار ییغیلسین، قاطیرلار یوکلنسین. گئدیب قوشون اهلی چادیرلاری یوکله‌دیلر قاطیرلارا، هره مینیب اؤز آتینا، خان-خانی-چینله ملیک دوشدو قاباغا، آتلاری‌نین باشینی قایتاریب بیرباش گلیب چیخدیلار نار باغینا. خان-خانی-چین چوخ یورولموشدو، اؤز-اؤزلویونده دئدی کی، گئدیب بیر آز نار باغیندا مئیوه‌‌ یئییم. قوشونلاری باییردا ساخلاییب خان-خانی-چین بیر آز مئیوه‌‌ یئییب، باخیب گؤردو کی، حیطده آت لپیری وار. توتوب آت لپیرلرینی چیخدی بیرباش آغاجین آلتینا. گؤردو کی، قیزی پری­دوخلا سیمان قوجاقلاشیب یاتیبلار. خوان خانی- چینین اووقاتی تلخ اولوب، تئز قاییتدی دالا. امر وئردی کی، قوشون گئتسین شهره. قوشون یولا دوشدو، اؤزو ده آتی مینیب، گلیب چیخدی تاختینا، وزیری چاغیرتدیردی. وزیر گلدی، باش اییب خان-خانی-چینه، دایاندی امرینده. 
خان-خانی-چین دئدی: 
– وزیر، بوندان قاباق قورخوم دیو فیروزداندی. آمّا ایندی قورخوم سیمان پهلوانداندی. 
وزیر خبر آلدی: 
– نه اولوب؟ نییه اووقاتین بئله تلخدی؟ نییه بئله قورخورسان؟ 
خان-خانی-چین نار باغی‌نین حکایتینی وزیره دانیشدی. آمّا وزیرین دیلیندن بیر کاغیذ آلدی کی، بو سیرّی هئچ کسه دئمه‌سین. وزیردن مصلحت ایسته‌دی. وزیر بئله مصلحت گؤردو کی، قوناقلیق چاغیریب، همین قوناقلیغا دا سیمانی چاغیرسینلار. شراب مجلیسی قوروب، شرابین ایچینده بی‌هوشداری وئریب سیمانی بی‌هوش ائدندن سونرا، اؤلدورسونلر. خان-خانی-چین وزیرین بو حیله‌‌‌سیندن راضی اولوب دئدی: 
– اگر بو ایش باش توتسا قیزیم پری­دوخو سنین کیچیک اوغلونا وئره‌جه‌یم. 
خان-خانی-چین ائرته‌سی گون گونورتایا خؤرک بیشیرتدیریب، سیمانی دا مجلیسه قوناق چاغیردی. مجلیس باشلامیشدی کئیفه، شرابین ایچینه بی‌هوشداری تؤکوب ایچیرتدیلر سیمانا. سیمان بی‌هوش اولوب بیر یانا ییخیلدی. 
وزیر سیمانین ال-قولونو باغلاییب، آتدی اوتاغین بیرینه کی، سحر تئزدن اؤلدوروب مئییدینی آتسینلار چایا. او بیری طرفدن سیمانین عمیلیگی ملیکین ال-قولونو باغلاییب آتدیلار چایا. 
سیمان دا او بیری اوتاقدا قالمیشدی. بی‌هوش ایدی، اؤزوندن خبری یوخ ایدی. 
ائشیت سیمورقدان. سیمورق دیو فیروزون قورخوسوندان بو طرفلره گله بیلمزدی. ائشیتمیشدی کی، دیو فیروزو سیمان اؤلدوروبدو، اؤزو ده برک داردادی. قاناد چالیب اؤزونو یئتیردی خان-خانی-چینین تورپاغینا. گزیب سیمانی تاپدی، گؤردو کی، قاباغیندا بؤیوک بیر پنجره وار. ووروب قانادی ایله شوشه‌نی سیندیریب، سالدی اؤزونو ایچری، گؤردو کی، سیمان بی‌هوش ییخیلیب ائوین بیر کونجونه. تئز سیمورق داوا-درمان ائله‌ییب، سیمانی آییلتدی. سیمان هاچاندان-هاچانا اؤزونه گلیب، گؤردو کی، سیمورق باشی‌نین اوستونده دایانیب. 
دوروب اؤپدو سیمورقون قانادیندان، خبر آلدی: 
– نه اولوب، نییه گلمیسن؟ 
سیمورق دیل آچیب سیمانی باشا سالدی، میندیریب دالینا آپاریب قویدو نار باغینا. 
دئدی: 
– سیمان، آل بو توکو، دارلیغا دوشسن بو توکلری بیر-بیرینه چکرسن، من هارادا اولسام گلیب هارایینا چاتارام. آمّا قورخما، سنه اؤلوم یوخدو. 
سیمان پری­دوخو تاپیب هامان ساعت باشلادیلار کئیفه. خبر گئتدی خان-خانی-چینه کی، بس سیمان آییلیب قاچیبدی، اؤزو ده نار باغیندا قیزین پری­دوخ خانیملا عیش-عشرتده‌دی. خان-خانی-چین بو ایشدن چوخ غضبله‌نیب، بیر طرفدن ده قورخویا دوشوب وزیری چاغیرتدیردی. وزیر خان-خانی چینین یانینا گلدی، ادب سلامینی یئرینه یئتیریب دئدی: 
– امرین ندی؟ 
خان-خانی-چین دئدی: 
– وزیر، تدبیر! یوخسا قیز الدن چیخار، اؤزوم ده پادشاهلار یانیندا خجیل اولارام. 
وزیر خبر آلدی کی: 
– نه اولوب؟ 
خان-خانی-چین دئدی: 
– سیمانا بی‌هوشداری اثر ائله‌مه‌ییب. گئجه واختی آییلیب، اؤزون سالیب نار باغینا. پری­دوخو تاپیب، اونونلا کئیفده‌دی. وزیر، تدبیر تؤک! 
وزیر دئدی: 
– اوجوبینیخ پادشاهی یئر اوزونده چوخ مؤحکم پادشاهدی. اؤزو ده سنین قیزینی ایسته‌ییر. گل سیمانی گؤندر داوایا. سیمان اوجوبینیخ پادشاهی‌نین تورپاغیندان ساغ-سلامات گلیب چیخا بیلمز. یقیندی کی، اوجوبینیخ پادشاه اونو اؤلدوره‌جک. 
خان-خانی-چین وزیرین بو مصلحتینه آفرین دئییب، آدام گؤندردی نار باغینا کی، سیمانی چاغیرتدیرسینلار. 
آدام گلیب نار باغیندا سیمانا خبر وئردی کی، خان-خانی-چین سنی چاغیریر. 
سیمان بونو ائشیدیب، پری­دوخ خانیمدان آیریلیب، دوروب گلدی خان خانی- 
چینین حوضورونا. باش اییب ادب سلامینی یئرینه یئتیریب، دوردو خان-خانی-چینین حوضوروندا. 
خان-خانی-چین دئدی: 
– سیمان، اوجوبینیخ پادشاه منیم قیزیم پری­دوخ خانیمی ایسته‌ییر. 
اگر قیزی وئرمه‌سم، بیزنن داوا ائده‌جک. بیلمیرم قیزی وئریم، یا داوا ائدیم. 
سیمان گؤردو کی، پری­دوخ خانیم الدن چیخاجاق، راضی اولوب دئدی: 
– قوشون وئر منه! 
قوشون آلیب خان-خانی-چیندن، اوز قویدو اوجوبینیخ پادشاهی‌نین تورپاغینا. 
سیمان گئدیردی، آمّا وزیر اؤزون یئتیردی اوجوبینیخ پادشاهین یانینا، دئدی: 
– سیمان آدلی بیر پهلوان پئیدا اولوب، خان-خانی-چیندن پری­دوخ خانیمی ایسته‌ییر. خان-خانی-چین ده وئرمه‌ییب بئله جاواب وئردی کی، گویا قیزی اوجوبینیخ پادشاها آداخلیدی. اودو کی، سیمان سنینله داوایا گلیر، حاضر اول! 
اوجوبینیخ پادشاه شهرین قیراغینا قوشون قویوب، اؤزو ده قالاچادان دوربینله باخیردی، بیر گؤردو کی، سیمان اؤز قوشونو ایله اوز قویدو شهره. 
اوجوبینیخ داوا شئیپورونو چالیب، سیمانا آمان وئرمه‌ییب قوشون گؤندردی قاباغینا. سیمان گؤردو کی، قوشونون آردی کسیلمه‌ییر. هر طرفدن آلیبلار اونو دؤوره‌یه. قیلینجینی چکیب ائله نره ووردو کی، داغ-داش تیتره‌مه‌یه باشلادی. اوجوبینیغین قوشونو قورخودان مئیدانی قویوب قاچدی. 
سیمان قیلینجی چکیب باشلادی داوایا. ووروب اؤزونو دریایی-لشکره، بو طرفدن گیریب قیرا-قیرا او طرفدن چیخدی. 
اوجوبینیغا خبر گئتدی: ائوینی الله ییخسین، دیش قوردالاماغا بیر دنه آدامین قالماییب، بئله پهلواندی کی، قاباغیندا قوشون داوام ائله‌یه بیلمیر. اوجوبینیغین قوجا بیر پهلوانی واردی، تئز همین پهلوانی چاغیرتدیریب، گؤندردی سیمانین قاباغینا. سیمان پهلوانلا باشلادی قیلینج داواسینا، هره بیر نئچه قیلینج چالیب، گؤردولر کی، قیلینجدان هئچ شئی چیخمادی، ال آتدیلار گورزه، باشلادیلار گورز داواسینا. اوجوبینیخ دا قالاچادان دوربینله باخیردی. سیمان گورزو آتیب یئره، ال آتدی قوجا پهلوانین کمرینه. 
باشلادیلار کمر یاپیشماغا. سیمان نره چکیب دیزین ووردو یئره، یاپیشیردی پهلوانین کمریندن، باشلاییردی خیش کیمی یئرله سورمه‌یه. 
پهلوان یاپیشیردی سیمانین کمریندن، ایسته‌ییردی یئریندن ترپتسین، گوجو چاتمیردی. هر ایکی پهلوان یورولوب دایاندیلار. 
سیمان یورغونلوغونو آلاندان سونرا، باشلادیلار ال-اله وئریب مئیدان گزمه‌یه. سیمان بیر نره چکدی کی، قوجا پهلوانین توکلری بیز-بیز اولدو. سیمان ال آتیب قوجا پهلوانین کمرینه، ائله ووردو یئره کی، قوجا پهلوان یئتمیش یئددی پارچا اولوب، سپه‌لندی یئره. اوجوبینیخ بونو گؤروب کورکونه بیره دوشدو. سیمان تئز مینیب آتینا، اوز قویدو اوجوبینیغین یانینا. گؤردو کی، اوجوبینیخ ائله هوندور آدامدی کی، سیمان اونون هئچ یاریسییجان یوخدو. باشلادیلار اوجوبینیخلا قیلینج داواسینا. سیمان اوچ قیلینج ائندیردی اوجوبینیغا. آخیرینجی قیلینجیندا وار گوجونو ییغیب ائله ضرب ایله ووردو کی، اوجوبینیخ جهنّمه واصیل اولدو. سیمان اوجوبینیغین باشین کسیب قویدو خورجونا، گیریب شهره، خان-خانی-چینین وزیرینی بورادا گؤردو. 
توتوب وزیری، باشینی سرچه باشی کیمی اوزوب قویدو خورجونا، دوشدو یولا. 
سیمان اؤزونو یئتیردی خان-خانی-چینین یانینا. وزیرله اوجوبینیغین باشین آتدی خان-خانی-چینین قاباغینا. خان-خانی-چینین گؤزلری چیخدی کلّه‌‌سینه. قورخودان دانیشماییب، وزیرله اوجوبینیغین باشین گیزلیجه طوللاتدیریب، سیمانا بیر اوتاق وئردی کی، اورادا راحت اولسون. خبری سنه کیمدن وئریم، خبری سنه وئریم خان-خانی-چینین قیزی پری­دوخ خانیمدان. 
پری­دوخ خانیم چوخ گؤزله‌دی، گؤردو کی، سیمان گلیب چیخمادی، تئز اؤز پالتارینی ديَیشیب بیر دست پهلوان پالتاری گئییب، چیخدی باییرا کی، سیمانی تاپیب گتیره. ائشیت سیماندان. سیمان دینجه‌لیب چیخمیشدی چؤله، خان-خانی چین ده خبر وئرمیشدی کی، کیم سیمانین باشینی کسیب گتیرسه، اونا بیر قاطیر قیزیل وئره‌جک. سیمان آتلا گئدیردی، گؤردو کی، قاباقدا بیر پهلوان دایانیب. آت سوروب تئز گلیب چاتدی پهلوانا. پری­دوخ خانیم دا سیمانی گؤرن کیمی تانیییب، قیلینجین سیییردی، اوزاقدان بیر نره چکیب شیغیدی سیمانین اوستونه. هر ایکی پهلوان ال آتدیلار قیلینجا. ائله کی، قیلینجلار گؤیده پار-پار پاریلداییردی، آتلارین نالیندان اود چیخیردی. قیلینج داواسی کارا گلمه‌دی، ال آتدیلار کمره. اوچ گون، اوچ گئجه قورشاق یاپیشیب، اوچ گونو تامام ائله‌دیلر. سحر تئزدن سیمان یئنه دوروب مئیدانی گزدی. 
قوللارینا ائله بیر قوووت گلدی کی، ال آتسایدی قاف داغینا، قاف داغینی یئریندن ترپه‌دردی. ال آتیب پری­دوخ خانیمین کمرینه، قالدیریب گؤیه، ایسته‌دی وورا یئره، پری­دوخ خانیم دئدی: 
– سیمان، آمانین گونودو، ال ساخلا! 
بو سس سیمانا تانیش گلدی. سیمان پری­دوخ خانیمی یاواشجا یئره قویدو. پری­دوخ خانیم اوزوندن نیقابی گؤتورنده، ساچلاری تؤکولدو توپوغونا. 
سیمان گؤردو کی، اونونلا اوچ گون، اوچ گئجه داوا ائدن پری­دوخ خانیمدی، دئدی: 
– بو نه ایشدی؟ 
پری­دوخ خانیم احوالاتدان سیمانی خبردار ائله‌ییب، تزه‌دن هر ایکیسی قوجاقلاشیب، اؤپوشدولر. 
پری­دوخ خانیملا سیمان آت مینیب، هر ایکیسی اوز قویدولار گلمه‌یه. 
آز گلیب چوخ دایاندیلار، گلیب چاتدیلار قالاچایا. سیمان چوخ یورولموشدو. 
قالاچایا گیریب گؤردولر کی، بورادا هر شئی وار، ایپک یورغاندان توتموش تا دویویه کیمی. 
سیمان دئدی: 
– پری­دوخ خانیم، گؤز‌له‌مک واختی دئییل. من یورولموشام، بیر آز یاتیم، سن دور خؤرک بیشیر! 
هر ایکیسی ال-اوزلرینی یودولار. سیمان اوزاندی کی، دینجلسین، پری­دوخ خانیم دا خؤرک بیشیرمه‌یه باشلادی. بونلار بورادا قالسینلار، خبری سنه کیمدن وئریم، خبری سنه وئریم دشکووار پادشاهدان. شاه دشکووار سیمانی چوخ گؤزله‌دی، گؤردو کی، سیمان گلیب چیخمادی. وزیرین قیزینی دا آدامزاددان آلیب، شهردن قوودو. آدامزاد شهردن چیخیب، باشلادی سیمانی آختارماغا. نئچه گون، نئچه گئجه یول گئدیب، آخیردا چاتدی اوجا بیر قالاچایا. گؤردو کی، بو قالاچادان توستو چیخیر. گیردی ایچری، گؤردو کی، سیمان بوردادی. 
سیمان گؤردو کی، گلن دیو آدامزاددی. تئز چاغیریب ایچری خبر آلدی کی: 
– نییه گلمیسن؟ 
دیو آدامزاد دئدی: 
– شاه دشکووار منی قوووب. آداخلیمی دا الیمدن آلیب. 
سیمان دئدی: 
– قورخما، بیر نئچه گوندن سونرا آداخلینی سن یئتیر‌رم. آمّا یاخشی اولدو کی، سن گلیب اؤزونو منه یئتیردین. ایندی بیر آز قارووول چک، من ده نئچه گئجه‌دی کی، یاتمامیشام، بیر آز یاتیم. 
غرض، پری­دوخ خانیم خؤرگی حاضر ائله‌دی، هر اوچو اوتوروب خؤرکلرینی یئدیلر. دیو آدامزاد قارووول چکدی. سیمانلا پری­دوخ خانیم قولبویون اولوب یاتدیلار. 
ائشیت خان-خانی-چیندن. خان-خانی-چین گؤردو کی، آرخاسیز قالیب، چاره‌سی کسیلیب ایسته‌دی کی، پری­دوخ خانیمی وئره اؤز قارداشی اوغلونا. بو طرفدن ده خبر گلیب چاتدی کی، سیمان پری­دوخ خانیمی گؤتوروب قاچیب، گل کؤمه‌یه! خان-خانی-چینین قارداشی اؤز اوغلونا گوجلو قوشون وئریب گؤندردی. 
خان-خانی-چین ده اؤز قوشونون قاتیب قارداشی‌نین قوشونونا، گؤندردی سیمانین دالیسینجا. 
بونلار قالاچایا طرف گلمکده اولسون، دیو آدامزاد باخیردی، گؤردو کی، بؤیوک بیر قوشون دسته‌سی پئیدا اولدو. دیو آدامزاد تئز گلیب سیمانا خبر وئردی کی، دوشمن قوشونو گلیر. سیمان دوروب گؤردو کی، خان-خانی چینین قوشونودو. پری­دوخا خبر ائله‌دی. باشلاییب گئیینمه‌یه، یئتمیش یئددی یئردن اوست-باشین برکیدیب گئییندی، قیلینجین بئلینه باغلادی، قالخانین الینه آلیب بیر واخت گؤردو کی، پری­دوخ خانیم سیماندان قاباق گئیینیب حاضر اولدو. هر ایکی پهلوان چیخیب قوشونون قاباغینا، نره چکیب، اؤزلرین ووردولار دریایی-لشکره. قیرهاقیر... باشلادیلار قیرماغا. 
قوشون داوام گتیره بیلمه‌دی. قان سو یئرینه آخماغا باشلادی. جمدک جمد‌یه سؤیکندی، داغ عمله گلدی. قوشونون قاچانی قاچدی، قاچمایانی تلف اولدو. پری­دوخ سیماندان قاباق اؤز عمیسی اوغلونو اؤلدوردو، اوز قویدولار خان-خانی-چینین تورپاغینا. 
سیمان گلیب چاتدی خان-خانی-چینه. چکیب قیلینجی، خان-خانی-چینی اؤلدوروب، جهنّمه واصیل ائله‌دی. آلت-آلت، اوست-اوست قویوب دوزلدیلر شاه دشکووارین تورپاغینا. آز گئدیب چوخ دایاندیلار، چوخ گئدیب آز دایاندیلار، گلیب چاتدیلار بیر چؤللو-بری-بیابانا. سیمان برک یورولموشدو. 
دیو آدامزادی گؤندردی سویا. آمّا ائشیت جئیران جیلدینه گیرن قاریدان. 
قاری سیمانین سوراغیندا ایدی کی، توتوب سالسین طیلسیمه. ائشیتدی کی، گلیر، هر طرفدن سولاری قورودوب، طیلسیمدن بیر اودان دوزلتدی. سیمان گؤردو کی، دیو آدامزاد گئدیب گلمه‌دی. بیر او یانا، بیر بو یانا باخیب گؤردو کی، لاپ یانلاریندا بیر اودان وار. پری­دوخ خانیما دئدی: 
– سن بورادا دایان، من گئدیم اوداندان سو گؤتوروم. 
سیمان دوروب گئتدی اودانا کی، سو گؤتوره، دوشوب قالدی طیلسیمده. پری­دوخ خانیم گؤزتده‌دی، سیمان گلیب چیخمادی. بو طرفدن ده آدامزاد گلیب چیخدی، خبر آلدی: 
– نییه آغلاییرسان؟ 
پری­دوخ دئدی: 
– سیمان گیردی بو اودانا چیخمادی. 
دیو آدامزاد باخیب اودانا، گؤردو کی، طیلسیمدی. یاخین گئتمه‌دی. پری­دوخ 
خانیما دئدی: 
– سیمان دوشوب طیلسیمه. گل، من سنی گؤتوروم آپاریم شاه دشکووارین تورپاغینا. سن اورادا قال، من ده سیمورقو تاپیم. 
پری­دوخ راضی اولدو. دیو آدامزاد پری­دوخو میندیردی دالینا، قالدیردی گؤیه، آپاردی شاه دشکووار تورپاغینا. شهرین بیر آغاجلیغیندا بیر قالاچا واردی، دیو آدامزاد سیلیب سوپوروب، پری­دوخ خانیمی قویدو اورادا، اؤزو ده گئتدی شاه دشکووارین عمارتینه. خالچادان، ایپک یورغان-دؤشکدن اوغورلاییب، گؤتوروب گلدی. پری­دوخ خانیمین یئرینی دوزلدیب، یئمه‌یین قویوب، قاپیلاری باغلاییب، بیرباش گئتدی سیمورقون دالینجا گزیب سیمورقو تاپیب، دئدی: 
– سیمان طیلسیمده‌دی، نه دورموسان؟ 
سیمورق دئدی: 
– مین دالیما! 
دیو آدامزادی سیمورق میندیردی دالینا، گؤتوروب گلدی جینلر شهرینه. 
دوشوب یئره دئدی: 
– گئدرسن او قالایا. جینلر پادشاهی‌نین تاختی‌نین آلتیندا بیر صاندیق وار، او ساندیغی گؤتوروب گلرسن بورا. 
دیو آدامزاد سیمورقا باش اییب اؤزونو یئتیردی جینلر تاختینا. تاختی سؤکوب، ساندیغی گؤتوروب گلدی. سیمورق ساندیغی آچیب قیلینجی گؤتوروب، گلدی بیرباش اودانین آغزینا. ایکی آغیز سیمان چاغیریب، اوچونجو آغیزدا قالخدی گؤیه. 
قیلینجی توتوب، دئدی: 
– سیمان، اگر قیلینجی گؤیده توتا بیلدین، توتوبسان، ائله کی توتدون، قاباغینا نه گلدی قیر! تا کی، طیلسیم قیریلیب قورتاردی سوسایاجاقسان، نباده سو ایچه‌سن. 
بونو دئییب قیلینجی آتدی. سیمان قیلینجی گؤیده توتوب، باشلادی طیلسیملری قیرماغا. بیرینجی قاپیدان گیریب ایچری گؤردو کی، بورا ائله مئشه‌دی کی، ایچری گیرمک مومکون دئییل. چکیب قیلینجی قیریب، گؤردو کی، اولدو بورا چؤللو-بری-بیابان. آمّا قاباغینا بیر قاپی چیخدی. چکیب قیلینجینی، قاپی‌نین قیفیلینا ائله بیر قیلینج ووردو کی، قاپی ایکی بؤلونوب، لای‌بالای آچیلدی. سیمان ایچری گیریب، گؤردو بیر باغدی کی، خان-خانی-چینین باغی بونون یانیندا هئچ ندی. سیمان بیر نئچه قدم‌ ایر‌لی گئدنده، قاباغینا بیر آرواد چیخدی، اوغلوم – دئییب ایسته‌دی سیمانی قوجاقلایا. سیمان تئز قیلینجی ایسته‌دی ائندیره آروادین تپه‌سیندن، آرواد توز اولوب گؤزدن ایتدی. سیمورقون سسی گلدی: 
– سیمان، ایره‌لی گئت! قاباغینا بیر قاپی چیخار. قاپییا ایکی قیلینج چک! 
ائله کی، آچیلدی، قاباغینا اون ایکی انجیر آغاجی چیخاجاق. انجیر آغاجی‌نین بیرینی ووروب او بیریلری‌نین آلتیندان ائله کئچ کی، یارپاقلار سنه ديَمه‌سین. 
ائله کی، چیخدین، آخیرینجی آغاجی قیلینجلا وور، طیلسیم قورتارسین. 
سیمان بو سؤزلری یادیندا ساخلادی. گلیب قاپی‌نین برابرینه، چکدی قیلینجی قاپییا، قاپی لای‌بالای آچیلدی، گؤردو او قدر انجیر آغاجی وار کی، سایسیز-حِسابسیز. چکیب قیلینجی، آغاجین بیرینی ووروب ییخدی. آغاج ییخیلان کیمی، توز اولوب قالخدی هاوایا. کئچیب انجیر آغاجلاری‌نین آلتیندان، آخیرینجی آغاجا ائله بیر قیلینج ووردو کی، آغاج یئریندن اوینادی. گؤی، یئر تیتره‌دی. 
آغاج توز اولوب قالخدی هاوایا. سیمان چیخدی طیلسیمدن. آمّا ائشیت قاریدان، قاری چکیلمیشدی گؤیون اوزونه. گؤروب سیمانی دئدی: 
– ای آناسی وایینا اوتوران، گؤر سنه نئیله‌یه‌جیم. 
سیمان قولاق آسمادی، باشلادی یول گئتمه‌یه. سیمان گئتمکده اولسون، ائشیت قاریدان. قاری بیر اوزون ایلان اولوب، قارالیب اوزاندی یولدا، سیمان یولا باخیب گؤردو یولدا بیر گورزه ایلان وار. چکیب قیلینجی باشلادی ایلانی دوغراماغا، چاتیب باشینا، ایسته‌دی ازه، قاری تئز یووا تاپیب گیردی، گؤزدن ایتدی. 
سیمان باشلادی گئتمه‌یه، قاری بیر سیچان اولوب ایسته‌دی دولاشا سیمانین آیاغینا. 
سیمان چکدی قیلینجی آتدی، قیلینج ديَدی سیچانین قویروغونا، قاچدی. 
قاری بو دفعه‌‌ بوتون سولاری قورودوب، الینه بیر جام آلیب دوردو یولون آغزیندا. 
سیمانا برک سوسوزلوق اوز وئریب، اتش اولموشدو. گلیب چاتدی بیر بولاغا. گؤردو کی، بولاقدا سو یوخدو. قاری دا بیر طرفدن گلیب دئدی: 
– ای اوغلان، گؤرورم برک سوسوزسان، آل ایچ! 
سیمان چکیب قیلینجی، قاتدی قارینی قاباغینا. ها اوردا، ها بوردا قارینی توتا بیلمه‌دی، آخیردا کمند آتدی، کمند دوشدو قاری‌نین بوینونا. 
سیمان کمندی دارتیب ائندیردی قیلینجی قاری‌نین تپه‌سیندن، قارینی جهنّمه واصیل ائله‌یندن سونرا گؤردو کی، بولاقلارین گؤزو آچیلدی. تئز وئریب اؤزونو بولاق باشینا، الین-اوزون یودو. نئچه واخت ایدی کی، گؤزونه یوخو گئتمیردی، اوزانیب دینجینی آلماقدا اولسون، ائشیت سیمورقدان. سیمورق گؤیله گزیردی، گؤردو کی، سیمان بولاق باشیندا یاتیب. تئز ائندی آشاغی، قانادین سالدی سیمانین اوستونه، باشلادی قارووولونو چکمه‌یه. 
سیمان بو یاتماقلا ایکی گون یاتدی، آییلیب گؤردو کی، سیمورق باشی‌نین اوستونده دایانیب. تئز دوروب سیمورقون قانادیندان اؤپدو. 
سیمورق دئدی: 
– سیمان، پری­دوخ خانیم یولونو گؤزله‌ییر. مین دالیما، آپاریم سنی. 
سیمان میندی سیمورقون دالینا، سیمورق قالخیب گؤیه، سیمانی گؤتوروب چیخارتدی چوبانین یانینا. سیمان آناسی ایله گؤروشدو. سیمورق دئدی: 
– سیمان، بو سنین دوغما آناندی. سنین آتان دا دشکووارین باغبانیدی کی، رحمته گئتدی. 
سیمورق نئجه واردی، هامیسینی دانیشدی سیمانا. سیمان سیمورقون قانادیندان اؤپوب اؤز آتین ایسته‌دی. سیمورق آتین توکونو چکدی بیر-بیرینه، او ساعت سیمانین آتی گلیب حاضر اولدو. 
سیمان پالتارینی گئیینمه‌یه باشلادی، یئتمیش یئددی قلم زینت وئریب اؤزونه، میندی آغ آتین بئلینه، باشلادی سورمه‌یه. سیمان اوز قویدو شاه دشکووارین شهرینه طرف. 
ائشیت شاه دشکوواردان. شاه دشکووار رم آتیردی، رمینده چیخدی کی، سیمان چوخ برک دارلیقدادی. بو طرفدن ده شاه پری­دوخ خانیمی آلماق ایسته‌ییردی. دیو آدامزاد دا کسیب قالاچانین قاپیسینی، گئجه-گوندوز قارووولدا ایدی. 
سیمان دا بو طرفدن اؤزونو یئتیردی شهره. دیو آدامزاد سیمانی گؤرن کیمی، تئز گئدیب پری­دوخ خانیما موشدولوغا، گؤز‌آیدینلیغی وئردی، اؤزو ده چیخدی سیمانین قاباغینا. پری­دوخ گؤردو کی، سیمان گلیر، نئچه واختدی قارا گئییب اوتورموشدو، قارانی سویونوب تئز گلین پالتارینی گئییب، اؤزونه زینت وئریب، چیخدی سیمانین قاباغینا. ایکی عاشق گؤروشوب، اؤپوشدولر. 
پری­دوخ ایسته‌دی چکه سیمانی منزیلینه، سیمان دئدی: 
– شاه دشکووارلا ایشیم وار. 
دیو آدامزادی پری­دوخ خانیمین یانیندا قویوب، گیردی شهره. 
بیر اوجدان شاه دشکووارین آداملارین قیریب چاتدی. چاتیب وزیره، وزیری جهنّمه واصیل ائله‌دی، اؤزونو یئتیردی شاه دشکووارا. 
شاه دشکووار گؤردو کی، سیمان گلیر، دئشیک آختاردی گیره. سیمان آمان وئرمه‌ییب، شاه دشکوواری اؤلدوروب، مالین جاماعتا پایلاییب، شهردن چیخدی. گلیب اؤزونو یئتیردی پری­دوخ خانیما. دیو آدامزادین آداخلیسینی اؤزونه وئریب، یول ائله‌دیلر آناسی‌نین یانینا. 
ائو تیکدیریب عمارت سالدیردیلار، یئددی گون، یئددی گئجه توی ووروب، 
موراد حاصیل ائله‌دیلر. 


تاختا قیلینج 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر پادشاهین بیر اوغلو، بیر ده آروادی وار ایدی. 
بیر گون بو پادشاه اوغلونو، وزیرینی، وکیلینی گؤتوروب قوشون ایله شیکارا چیخیر. خئیلی اوو ائله‌دیکدن سونرا، بیر گؤزل چمنده چادیر قوروب، اوتوراق ائدیرلر. 
پادشاهین اوغلو حیا ائتدیگیندن، اؤز چادیرینی بیر کناردا قورور. 
پادشاه اوغلونو چوخ ایسته‌دیگیندن، تئز-تئز اونو یوخلار. یئنه ده قالخیب اوغلونو یوخلاماغا گئدیر. گلیب چادیرا گیردیکده، باخیب گؤرور کی، چادیرین دالیندان بیر قیزیل ایلان گیریب اوغلونو چالماق اوزره‌دی. تئز پادشاه باشماغی‌نین بیر تایینی سو ایله دولدوروب، ایلانین قاباغینا قویور. ایلان سو ایچیر قاییدیر. پادشاه اوغلونو اویادیب دئییر: 
ایستکلی اوغلوم! بیر چؤرگیم اؤوساناتا کئچدی، قالخ، بورادا یاتماق مصلحت دئییل. 
پادشاه احوالاتی اونا سؤیله‌یرک، اوغلو ایله برابر اؤز چادیرینا قاییدیر. 
بیر آز سونرا کؤچوب شهره گئدیرلر. بو احوالاتدان بیر نئچه گون سونرا، پادشاهین آروادی برک ناخوشلویور. اوغلونو یانینا چاغیریب، اونا بئله بیر وصيّت ائدیر: 
– ایستکلی اوغلوم! بو خسته‌لیکدن من قالخمایاجاغام، اؤله‌جیم. 
من اؤلندن سونرا آتان گئدیب باشقا آرواد آلاجاق. تزه آلدیغی آرواد سنی یولا آپارمایاجاق. آتان ایله سنین آراندا ضیدلیک دوشه‌جک، گئت-گئده ضیدلیک آرتاجاق. آتان غیظه گلیب سنی اؤلدورمک ایسته‌یه‌جک. آتانی او مقاما قویما! باش گؤتور بیر مدت ویلایتیندن چیخ، گئت! یولدا هر کس کی، سنله یولداش اولدو، چؤرگی یئینده، سن اؤز چؤرگینی اورتایا قوی! 
هرگاه یولداشین چؤرگین چوخ حیصّه‌‌‌سینی سنین قاباغینا قویسا، اونونلا یولداش اول، یوخ، قاباغینا قویماسا، اوندا اوندان آیریل! بیر ده یولداشینلا بیر چایین کنارینا یئتیشسن، سن اونا تکلیف ائله کی، گل دالیما مین، سنی سودان کئچیردیم. اگر او سنی دالینا آلیب، سودان کئچیرتسه، اوندا اونونلا یولداش اول، یوخ، سنین دالینا مینسه، اونونلا یولداش اولما، تئز اوندان آیریل! 
بو سؤزلری سؤیله‌ییب آنا وصيّتلرینی تامام ائله‌ییر. اوغلان آغلاییب آیاغا قالخیر، آناسی‌نین الیندن اؤپوب اوتاقدان چیخیر. 
بیر نئچه گوندن سونرا، پادشاهین آروادی اؤلور و بیر مدتدن سونرا، پادشاه گئدیب بیر آرواد آلیر. بو تزه آرواد نانجیب اولدوغوندان، اوغلانی یولا وئرمه‌ییب هر نه ایله مومکوندوسه آتاسی ایله اونون آراسینا ضیدلیک سالماغا چالیشیر. اودور کی، شاهزاده آناسی‌نین وصيّتینه عمل ائدیب، باش گؤتورور، آتاسی‌نین ویلایتیندن چیخیب گئدیر. 
ائشیت سنه دئییم شاهزاده‌دن. 
شاهزاده یولدا همین چادیر قوردوقلاری یئرده بیر جاوان اوغلانا راست گلیر. اوغلان اوندان هارایا گئتدیگینی سوروشور. شاهزاده: 
– باشقا بیر ویلایته، – دئییب جاواب وئریر. 
– منیم آدیم تاختا قیلینجدی. منی اؤزونله برابر گؤتور – دئییب جاوان اوغلان شاهزاده‌دن رجاء ائله‌ییر. خلاصه‌‌‌، یولداش اولورلار. بیر قدر یول گئدندن سونرا، بیر یئرده اوتوروب چؤرک یئمک ایسته‌ییرلر. شاهزاده بیر چؤرک چیخاردیب اورتایا قویور. اوغلان چؤرگی کسیب چوخ حیصّه‌‌‌سینی شاهزاده‌نین، آز حیصّه‌‌‌سینی اؤز قاباغینا قویور. اوغلان گؤرور کی، آناسی‌نین وصيّت ائله‌دیگی کیمی یولداشلیغا لاییق بیر اوغلاندی. چؤرک یئییب یولا دوشورلر. 
یولدا بیر چایا یئتیشیرلر. شاهزاده اونا تکلیف ائدیر کی، گل دالیما مین، سنی سودان کئچیردیم. اوغلان راضی اولماییب، شاهزاده‌نی دالینا آلیب سودان کئچیریر. بیر مدت کئچندن سونرا بیر شهره یئتیشیرلر، بوردا ائو توتوب منزیل ائله‌ییرلر. ائرته‌سی گون اوغلان پادشاهین اوغلونا دئییر کی: 
– قارداش، سن ائوده اوتور، من گئدیم قازانیم، گتیریم، برابر یئیک! 
اوغلان گئدیب، گونده قازانیب گتیریردی، باهم یئییردیلر. 
بیر گون بئله، بئش گون بئله، آخیردا پادشاهین اوغلو فیکیر ائله‌ییر کی، نه واختا کیمی بو اوغلان قازانیب گتیره‌جک، من ده یئییب بِکار ائوده اوتوراجاغام. 
منیم ده ایش گؤرمه‌ییم لازیمدی. بو فیکیر ایله باشماغین گئییب، ائودن کنارا چیخیر، کوچه‌لری دولانیر، بیر واخت باخیب گؤرور کی، هوندور بیر عمارتین پنجره‌سیندن گؤزل بیر قیز باخیر. قیزی گؤروب اونا عاشق اولور. 
دئمه، بو عمارت پادشاهینکی، قیز دا پادشاهین قیزی ایمیش. پادشاهین اوغلو فیکیرلی منزیله قاییدیر. بیر آز کئچیر، یولداشی گلیر. اوغلان باخیب گؤرور کی، شاهزاده چوخ بیکئیفدی. بوندان سببینی خبر آلیر. شاهزاده احوالاتی اونا دانیشیر. اوغلان گولوب دئییر: 
– ائله بوندان اؤتری بیکئیف اولموسان؟ بو کی، آسان ایشدی. یاخین بیر واختا او قیزی سنه آلارام. 
صاباحیسی گون اوغلان گئدیب ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتورور. پادشاها خبر گئدیر کی، ائلچی گلیب. همین ساعت آدام گؤندریرلر کی، گئدین گؤرون، سؤزو ندی. اوغلان جاواب وئریر کی: 
– پادشاهین قیزین قارداشیم اوچون ایسته‌ییرم. 
پادشاه خبر گؤندریر کی، منیم عمارتیم کیمی بیر عمارت تیکدیرسه، قیزیمی وئر‌رم. اوغلان قبول ائله‌ییر. ائرته‌سی گون خالق یوخودان اویاناندا باخیب گؤرورلر کی، پادشاهین ائوینین قاباغیندا بیر ائو تیکیلیب کی، پادشاهین ائویندن مین دفعه‌‌ آرتیق. اوغلان پادشاها خبر گؤندریر کی، ائو حاضردی. پادشاهین دئیه‌جک سؤزو اولماییب، قیزی وئریر. توی اولور، شاهزاده قیزین یانینا گئتمک ایسته‌ینده اوغلان دئییر: 
– قارداش، هله دایان، قوی قاباقجا من گئدیم گلیم، سونرا سن گئت! 
شاهزاده قبول ائله‌ییر. اوغلان قیزین یانینا گلیب اونون آغزیندان اوفورور. همین ساعت قیزین آغزیندان بیر-بیری‌نین آردینجا اون بیر ایلان چیخیر. 
هر بیریسی چیخدیقجا ایسته‌ییر کی، اوغلانی وورسون. آمّا اوغلان زیرکلیک ائدیب، بیر-بیر اون بیرینی ده اؤلدورور. سونرا قولاغینی قیزین آغزینا قویوب، گؤرور کی، بیر ایلان دا قالیب. خلاصه‌‌‌ قاییدیب اوغلانی قیزین یانینا گؤندریر. 
دئمه کی، بوندان قاباق قیزی کیمه وئریرلرمیش، اوّلینجی گئجه‌ده ایلانین بیری چیخیب اوغلانی اؤلدورورموش. بونونلا قیزی بیر نئچه اره وئریبلر، ایلانلار اؤلدوروب. اودو کی، پادشاه یقین ائدیبمیش کی، بو اوغلان دا صاباح سلامات چیخمایاجاق. 
ائرته‌سی گون صوبح تئزدن پادشاه بیر آدام گؤندریر کی، اوغلاندان بیر خبر گتیرسین. گلیب گؤرورلر کی، اوغلان ساغ-سلامات اوتوروب قیز ایله صؤحبت ائدیر. بو خبری پادشاها آپاراندا پادشاه امر ائله‌ییر کی، جاماعت اوچ گون شادلیق ائله‌سین. 
خلاصه‌‌‌، بیر مدت بورادا قالدیقدان سونرا، شاهزاده اؤز ویلایتینه قاییتماق فیکرینه دوشور. پادشاهدان روصخت ایسته‌ییر، چوخ تأکیددن سونرا پادشاهدان ایذین آلیر. پادشاه بونلارا چوخلو مال، قیزیل-گوموش، دؤولت وئریب یولا سالیر، امر ائله‌ییر کی، اوچ منزیل بونلاری اؤتورسونلر. 
موختصر، شاهزاده اوغلانلا اوّل گؤروشدوکلری یئره گلیرلر. بورادا اوغلان شاهزاده‌یه دئییر: 
– قارداش، تای آیریلمالیییق. بو مال، دؤولتی ده، قیزی دا باهم قارداشلیقدا گرک یاری بؤلک! 
شاهزاده راضی اولور. هر شئیی بؤلورلر. آنجاق بؤلونمه‌میش بیر دوه، بیر قاطیر، بیر ده پادشاهین قیزی قالیر. 
اوغلان دئییر: 
– بونلاری دا یاری بؤلمه‌لی‌ییک. 
قیلینجین چکیب اوّل دوه‌نی، سونرا قاطیری اورتادان یاری بؤلور. نؤوبه‌‌ 
قیزا گلدیکده، شاهزاده نه قدر یالواریرسا قیزی بؤلمه‌سین، اوغلان راضی اولمور. آخیردا شاهزاده تکلیف ائله‌ییر کی، جمعی دؤولت اونون اولسون، آنجاق قیز بونون اولسون. اوغلان یئنه راضی اولمور. سونرا شاهزاده تکلیف ائله‌ییر کی، قیزی بوتؤو گؤتورسون. یئنه ده اوغلان راضی اولمور، گؤتوروب بیر آغاجا ساریییب، قیلینجی چکیب قالدیریر، ایسته‌ییر کی، قیزین باشین اوزسون. قیز قورخوسوندان قوسور، آغزیندان آخیرینجی ایلان دوشور. بوندان سونرا اوغلان قیلینجی یئره قویوب شاهزاده‌یه دئییر: 
– منه مال، دؤولت، قیز لازیم دئییل. مقصدیم همین ایلانی قیزین آغزیندان چیخارتماق ایدی. بو چیخماسایدی، بیر گون چیخیب سنی هلاک ائده‌جکدی. 
ایندی بو مالی، دؤولتی، قیزی گؤتوروب آتانین یانینا گئت! بیر ده معلومون اولسون کی، من انسان دئییلم. من همین ایلانام کی، آتان یاخشیلیق ائدیب باشماق تاییندا منه سو وئرمیشدی. ایندی من یاخشیلیغین بورجوندان چیخدیم. خداحافیظ! 
بونو دئییب اوغلان بیر ایلان اولوب، بیر دئشییه گیریب، گؤزدن ایتیر. بوندان سونرا شاهزاده آتاسی‌نین ویلایتینه گلیر. آتاسی اوغلونون گلمک خبرینی ائشیدیب پیشوازا چیخیر، اونلاری جلاللا شهره گتیریر. تزه‌دن توی باشلانیر. اونلار یئییب، ایچیب یئره کئچیر، بیز ده یئییب، ایچک دؤوره کئچک! 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری ناغیل دئیه‌نین، بیری ده قولاق آسانین. 


یئددی داغ آلماسی 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، گونلرین بیر گونونده بیر پادشاه وار ایدی. 
بو پادشاهین بیر قیزی وار ایدی، آدی دا پرینوش خانیمدی. پرینوش او قدر گؤزلدی کی، دونیادا ائله گؤزل قیز یوخدو. اؤلکلردن ییغین-ییغین پادشاه، وزیر، تاجیر اوغوللاری پرینوش خانیما ائلچی گؤندریردیلر. آمّا پرینوش خانیم هئچ کیمه دیل وئرمیردی. 
بیر گون پادشاه، قیزی پرینوشو چاغیرتدیریب خبر آلدی کی: 
– قیزیم، گونده فیلان قدر ائلچی گلیر، نه دئییرسن؟ کیمی بَیه‌نیرسن دئ، او آداما دا نیگاه کسدیرک. 
پرینوش دئدی: 
– مِهریبان آتا، من اره گئتمک ایستمیرم. 
پادشاه دئدی: 
– ایندی کی، بئله اولدو، اؤز اختیارین اؤزونده‌دی. کیمی ایسته‌سن اونا دا گئده بیلرسن. 
پرینوش دوروب آتاسی‌نین یانیندان، گلدی اؤز منزیلینه، چوخ فیکیر ائله‌دی، آمّا اورگینه یاپیشان بیر آدام تاپا بیلمه‌دی. 
آرادان بیر نئچه مدت کئچدی. پرینوش چوخ داریخمیشدی، آتاسینا بیر بئله کاغیذ یازدی کی: آتایی-مِهریبان، آنام اؤلن گوندن بری سنین باغینا گزمه‌یه گئتمه‌میشم. ایذین وئر، گئدیم باغا. 
یازیب کاغیذی گؤندردی آتاسینا. پادشاه کاغیذی آلیب اوخودو، گؤردو کی، قیزی پرینوش باغا گئتمک ایسته‌ییر. باغبان اوچون خبر گؤندردی کی، «قیزیم باغا گله‌جک، باغی ساهمانا سال! بیر نفر کیشی جینسیندن باغدا اولسا، وای سنین حالینا». باغبان بو خبری ائشیدن کیمی دوشدو ال-آیاغا. بیر گونورتایا باغی ساهمانا سالیب پادشاها خبر گؤندردی کی، باغ حاضردی. 
پرینوش قیرخ قیزلاری گؤتوروب گلدی باغا. پرینوش گؤردو کی، باغبان باغی چیلچیراقبان ائله‌ییب. بوردا گوللر، بولبوللر، هر نه مئیوه‌جات ایسته‌سن واردی. باخدیقجا آدام حسد آپاریر. عطیرلی بیر چمن اوسته تاختین قوروب، باشلادیلار چالیب اویناماغا. یئمک واختی چاتدی، یئمک یئییلدی. 
پرینوش یئمکدن سونرا ییخیلیب یاتدی. پرینوش یومشاق یاتاقدا یاتمیشدی، قیرخ قیز دا یانیندا اونون قارووولونو چکیردی. سنه خبر وئریم کیمدن، باغبانین اوغلو ابراهیمدن. باغبان اوغلو ابراهیم ایشدن گلیردی، چوخ برک یورغوندو. گیریب باغا گؤردو کی، هئچ کس یوخدو. چیخیب چارحوووض اوسته ال-اوزونو یویوب، ییخیلیب یاتدی. بیر واختی پرینوش یوخودان آییلیب قیرخ قیزا دئدی کی: 
– سیز بورادا اولون، من گئدیم چارحوووض اوسته، ال-اوزومو یویوم گلیرم. 
قیرخ قیز اوردا قالدی. پرینوش ایسه کؤلگه‌لیگینی الینه آلیب اوز قویدو چارحوووضا طرف. ایسته‌دی چیخیب ال-اوزونو یویا، نفس ائشیتدی. تئز دؤنوب بیر نئچه قدم‌ گئتدی، ایسته‌دی قیرخ قیزی چاغیرا هارایینا، سونرا دا اؤزلویونده دئدی: قوی تک گئدیم، گؤروم کیمدی آتامین باغیندا بئله راحت یاتیبدی. 
پرینوش اؤزون یئتیردی قایسی آغاجی‌نین آلتینا. بیر او یانا، بیر بو یانا باخیب، گؤردو کی، یومشاق گؤی اوتون اوسته بیر اوغلان یاتیب، اوزونه جیب یایلیغی سالیب. پرینوش سول الین ووروب بئلینه، ساغ الینی اوزادیب اوغلانین اوزوندن یایلیغی گؤتوروب آتدی. گؤرن کیمی تانیدی کی، بو، باغبانین اوغلو ابراهیمدی. 
ابراهیم چوخ گؤزل ‌شیرین اوغلاندی. پرینوشلا دا هم­یاشدی. پرینوش دیزین ووروب یئره، بیر خئیلاق ابراهیمه باخدی. محبتین سالدی اورگینه دئدی، گرک ابراهیمه گئدم. 
الینده‌کی عطیرلی یایلیغی چکیب ابراهیمین اوزونه، اوتوردو باشی‌نین اوسته. 
ایسته‌دی اویادا ابراهیمی، بیر آز گولوب دانیشا، قییمادی. بو طرفدن ده قیزلار پرینوشو چوخ گؤزله‌دیلر، آخیر گؤردولر کی، پرینوش گلیب چیخمادی، دوردولار چاغیرماغا. پرینوش قیزلارین سسین ائشیدن کیمی، دوروب آیاغا، قیزلاری چاغیردی. قورخدو کی، سیرّی آچیلا. قیزلار گلیب چاتدیلار. پرینوش دئدی: 
– ای چپللر، مگر بیلمیرسیز کی، من باغدایام، بو کیمدی یاتیبدی. 
ایندی آتام بیلسه هامینیزین بوینون ووردورار. 
قیزلارین هامیسی یارپاق کیمی پرینوشون قاباغیندا اسیردیلر. پرینوش امر وئردی کی، ابراهیمی گؤتوروب آپارسینلار اؤز اوتاغی‌نین آلتیندا بیر اوتاق واردی، سالسینلار اورا، اؤزو ابراهیمین تنبئهین ائده‌جک. قیزلار قاش قارالانی گؤزله‌دیلر. قاش قارالان کیمی ابراهیمی گؤتوروب گلدیلر، پرینوشون اوتاغی‌نین آلتیندا بوش بیر اوتاق واردی، سالیب ابراهیمی اوتاغا چیخیب گئتدیلر. 
پرینوش تئز اؤزونو ابراهیمه یئتیردی. ابراهیم آییلیب گؤردو کی، او، باغدا یاتمیشدی، آمّا ایندی ائوده‌دی، اؤزو ده پادشاه قیزی اوتوروب باشی اوسته، ابراهیمی خوف گؤتوردو، ایسته‌دی پرینوشو قویوب قاچا، پرینوش ابراهیمین قاباغینی کسیب قویمادی قاچا، دئدی: 
– ابراهیم، قاچما، سنی من گؤتورموشم بورا. 
ابراهیم بیر شئی باشا دوشمه‌دی، ایسته‌دی گئده، پرینوش ابراهیمین قاباغینی توتوب قویمادی. 
ابراهیم دئدی: 
– خانیم، من بیر باغبان اوغلو، سن بیر شاه قیزی، من هارا، سن هارا؟ 
پرینوش باخیب گؤردو کی، ابراهیم اونو سیناقدان کئچیریر، دئدی: 
– گل منی سیناقدان کئچیرمه! گؤز گؤروب، کؤنول سئویب، آتام مین دئیه، من سنینم کی، سنین. 
ابراهیم پرینوش خانیمدان کئچه بیلمه‌دی. هر ایکی عاشق قول بویونا سالیب، اؤپوشدولر. پرینوش بوتون گئجه‌نی سحره کیمی ابراهیمله بیر اوتاقدا قالدی. سحر دوروب ابراهیمه بیر دست پالتار گئیدیریب، پول وئریب گؤندردی حاماما، ابراهیم گئیینیب-کئجینیب، گلدی پرینوشون یانینا. پرینوش ابراهیمی بو پالتاردا گؤرن کیمی الین سالیب بوینونا، دئدی: 
– ابراهیم، تا صبیر ائله‌یه بیلمیرم، گرک بو ایشی تئز قورتاراق. 
ابراهیم دئدی: 
– چی‌فایدا کی، بیر شئی چیخمایاجاق. 
پرینوش دئدی: 
– ای سئوگیلیم، نه‌دن بیر شئی چیخماز؟ 
ابراهیم دئدی: 
– دوغروسو قورخورام کی، آتان سنی منه وئرمه‌سین. بیر ده ایشدن خبردار اولوب بوینوموزو ووردورا. 
پرینوش دئدی: 
– قورخما، من اؤزومو ناخوشلوغا وورارام. تا او واختا قدر کی، بوتون حکیملردن آتامین الی اوزولدو، سنه خبر گؤندر‌رم، سن گلیب آتاملا شرط باغلایاسان. او، شرطی‌نین اوسته دوراجاق. آد اولار کی، منی ناخوشلوقدان سن ساغالدیبسان، سونرا من سنینم. 
ابراهیم راضی اولدو. صاباح اولوب پرینوش اؤزون ووردو ناخوشلوغا، آتاسی اوچون خبر گؤندردی. پادشاه پرینوشون ناخوش اولماسین بیلیب، دوروب گلدی قیزی‌نین یانینا. پرینوش آتاسی‌نین گلمه‌یینی بیلیبن، تئز اوزونه زعفران چکیب، رنگینی ساریمتول ائله‌ییب گیردی یئرینه. پادشاه گلیب پرینوشون یانینا، قیزین احوالین خبر آلیب گؤردو کی، قیزی‌نین دیلی، آغزی توتولوب، هئچ دانیشمیر. سیر-صیفتی ائله دؤنوب کی، ائله بیل مئیّت­دیر. 
پادشاه تئز دوروب آیاغا، گئدیب چیخدی تاختینا، وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، شهریمده نه کی، حکیملر وار، چاغیر، قیزیما علاج ائله‌سینلر. 
قیزیمین احوالین چوخ پیس گؤرورم. 
وزیر باش اییب گئتدی. تا شهرلرده حکیم قالمادی چاغیرمامیش اولار، هئچ بیری پرینوشو ساغالدا بیلمه‌دی. پادشاها خبر خبر اوستوندن گئدیردی کی، بس قیزین پرینوشون احوالی گونو-گوندن خاراب اولور. پادشاهین آخیردا علاجی کسیلیب امر وئردی کی، هر کیم قیزیم پرینوشو ساغالتسا، قیزیمین کبی‌نینی کسدیریب ساغالدان آداما وئر‌جیم. یازیلیب دیوارلارا وورولدو. هر کیم اوخویوردو، دئییردی کی، او قیز ساغالماز، گئتمه‌مه‌ییمیز یاخشیدی. 
ائشیت ابراهیمدن. ابراهیم پرینوشدان آلان کیمی، اؤزون یئتیردی پادشاهین یانینا. باش اییب ادب سلامین یئرینه یئتیردی. پادشاه ابراهیمدن خبر آلدی کی، نییه گلمیسن؟ 
ابراهیم دئدی: 
– گلمیشم قیزین پرینوشو ساغالدام. 
پادشاه دئدی: 
– چوخ یاخشی. نئچه گونه؟ نه شرطله؟ 
ابراهیم دئدی: 
– ایکی گون مؤهلت وئر منه، اگر قیزینی ساغالتسام، قیزین منیمدی، ساغالدا بیلمه‌سم بوینومو ووردور! 
پادشاه راضی اولوب ابراهیمله کاغیذ باغلاشدیلار، آدام گؤندردی قیزی‌نین یانینا. ابراهیم گیریب پرینوشون اوتاغینا، هئچ کیمی اؤزوندن قئیری قویمادی اوتاقدا قالا. قاپیلاری باغلاییب پرینوشلا باشلادیلار کئیفه. 
ایکی گون تامام اولاندا ابراهیم گلدی پادشاهین یانینا. ادب سلامینی یئرینه یئتیردی. پادشاه ابراهیمه یئر گؤستردی، ابراهیم ایلشدی. پرینوشو ابراهیمدن خبر آلدی. ابراهیم دئدی: 
– پرینوش ساغالیبدی. 
پادشاه ابراهیمه اینانمادی. امر وئردی کی، ابراهیمی ساخلاسینلار، اؤزو دوروب گلدی پرینوشون یانینا، گؤردو پرینوش ساغالیبدی. اوتوروب قیزی ایله دانیشیب، بیر آز دا احوال توتوب، لاپ اینانیب دوروب گلدی وزیرین یانینا، دئدی: 
– وزیر، ابراهیم پرینوشو ساغالدیبدی. منیم ده شرطیم واردی، کیم قیزیمی ساغالتسا، قیزیمین کبی‌نینی اونا کسدیریب تویون ائده‌جه‌یم. نه دئییرسن، منه بیر تدبیر، یوخسا قیز الدن چیخار. 
وزیر گئدیب فیکره، دئدی: 
– هئچ علاج یوخدو. یا پرینوشو وئرمه‌لیسن، یا اوغلانین باشینی باتیرمالیسان. 
پادشاه خبر آلدی کی: 
– نه یوللا؟ 
وزیر دئدی: 
– شهر قزوینده یئددی داغ وار. او داغلارین آدینا «یئددی داغ» دئییرلر. 
گؤندر ابراهیمی اورادان آلما گتیره. اورا گئدن دالا گلمز. 
پادشاه راضی اولوب، دوروب گلدی ابراهیمین یانینا، دئدی: 
– ابراهیم، گرک من سنین معریفتینی بیلم. اگر منه یئددی داغ آلماسیندان اوچ آلما دریب گتیرسن، قیزیم پرینوشو سنه وئردیم، یوخ، گؤتوروب گله بیلمه‌سن، منیم سنینله قوهوملوغوم توتماز. 
ابراهیم راضی اولوب دوروب مورخّص اولدو پادشاه قوللوغوندان، اؤزون یئتیردی پرینوشا. پرینوش ابراهیمی گؤروب خبر آلدی کی: 
– نئجه گلدین؟ 
ابراهیم دئدی: 
– پادشاه مندن یئددی داغ آلماسی ایسته‌ییر. بیلمیرم کی، یئری هارادی. 
پرینوش چوخ‌بیلن ایدی. بیلدی کی، بو وزیرین حیله‌‌‌سیدی، دئدی: 
– گل گئتمه! گئتسن قاییتمازسان. آتام سنی گئدر-گلمز یولا گؤندریر. 
ابراهیم راضی اولمادی، چونکی پادشاها سؤز وئرمیشدی، دئدی: 
– یئددی داغ آلماسینی قیرخ گونه گرک گئدیب گتیرم. 
پرینوش بو سؤزو ائشیدن کیمی قارا گؤزلریندن یاش آخیتماغا باشلادی. 
بیر نئچه دامجی تؤکولدو یاناقلاری‌نین اوسته. ابراهیم آلیب پرینوشون باشین قویدو دیزی اوسته، دئدی: 
– گل سن قیرخ گون اوچون داریخما، ایذین وئر گئدیم. 
پرینوش راضی اولوب ابراهیمی یولا سالدی. ابراهیم آت مینیب اوز قویدو شهردن چیخماغا. آز گئدیب، چوخ دایاندی، نئچه منزیل کئچیب گلیب چاتدی چؤللو-بری-بیابانا. ابراهیم برک یورولموشدو، چکیب آتین بیر سرین بولاغین اوسته یانجیدار ائله‌دی، اؤزو ده اوزانیب دینجلمکده اولسون، بیر وعده‌‌ گؤردو کی، بیر دره‌دن توستو چیخیب قالخدی هاوایا. توستونون ایچیندن بیر درویش پئیدا اولوب، گلیب دایاندی ابراهیمین قاباغیندا، دئدی: 
– ای ابراهیم، آنان ماته‌مینده اوتورسون! نئچه واختدی کی، سنین یولونو گؤزله‌ییرم. یئددی داغ آلماسی اوچون گئتمه! 
ابراهیم دئدی: 
– بیر باشا سال منی، گؤروم اورا نئجه یئردی، هاردادی؟ 
درویشلیباس دئدی: 
– ابراهیم، گل شرط کسک. من سنه طیلسیمی اؤیره‌دیم، سن ده او آلمالاردان 
بیرینی منه وئر! 
ابراهیم راضی اولدو. درویشلیباس ابراهیمی گؤتوروب آپاردی ائوینه. طیلسیم کیتابلارین آچیب تؤکدو قاباغینا. ابراهیمی دوز بیر آی روزیگار یانیندا ساخلاییب طیلسیم اؤیرتدی. بیر آی تامام اولاندا درویشلیباس ابراهیمی گؤتوروب گلدی همین یئره، دئدی: 
– ابراهیم، یئددی داغ آلماسی منیم قارداشیمین باغیندادی. چوخ ایگیدلر گئدیب تلف اولوبدو، او آلمادان گؤتوروب گله بیلمه‌ییبلر. آمّا سن گئدیب گؤتوروب گله‌جکسن. بوردان قوش اولوب اوچوب گئتمه‌لیسن. آلتی داغ آشارسان، یئددینجی داغین دؤشونده او باغی تاپیب دوشرسن یئره. ایکی آغاجدان ماشا دوزلدیب، آلمالاردان دریب، چیخیب گل. قورخما، آغاجدا آلمالار دیل اولوب دئیه‌جکلر کی: «منی دردیلر»، سس گله‌جک: «کیم دردی». دئیه‌جک کی، «آغاج»، «آغاج آغاجی درمز». بو کیمی سؤزلر ائشیده‌جکسن، قولاق آسما، چیخ گل! 
ابراهیم طیلسیمی اوخویوب اولدو بیر قوش، قاناد چالیب قالخدی گؤیه، گلیب چاتدی همین یئره. گؤردو کی، بورا یئددی داغین دؤشودو. آمّا بورادا بیر باغ وار ایدی کی، گل گؤره‌سن. گیریب باغا، آغاجدان تئز ماشا دوزلدیب اوچ آلما دردی. آلمالار دیل اولوب دئدی: 
– دردیلر. 
– کیم دردی؟ 
– آغاج. 
– آغاج آغاجی درمز. 
ابراهیم بونلارین سؤزونه باخمادی. قوش اولوب قالخدی گؤیه. بیردن یادینا دوشدو کی، درویش اوچون آلما گؤتوره‌جکدی، آمّا آلما اوچ ایدی. ابراهیم دئدی: الله وورموشدو درویشی. ابراهیم گؤیله گئدیردی، درویش ده اوتوروب ابراهیمین یولونو گؤزله‌ییردی. بو طرفدن ابراهیم یولو کسمه ووروب، کسمه یوللا اؤزون یئتیردی شهره. شهرین قیراغیندا جیلدین ديَیشیب اؤزون یئتیردی پادشاها. پادشاه گؤردو ابراهیم گلیب چیخدی، آلمالاری دا اؤزو ایله گتیردی. بوغازی‌نین یولو قورودو. 
ابراهیم آلمالاری پادشاها وئریب بیرباش گلدی پرینوشون یانینا. ایکی عاشق قول-بویون اولوب بورادا قالماقدا اولسونلار، ائشیت پادشاهدان. پادشاه وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، تدبیر! ابراهیم گلیب چیخدی، آلمالاری دا اؤزو ایله گتیردی. 
وزیر دئدی: 
– گل یوللا ابراهیمی نیل قولونا. اورادا بیر چای وار، او چایین ایچینده یانان اسکیلر وار کی، گئجه-گوندوز اژداهالار او اسکی‌نین قارووولونو چکیر. ابراهیم گئدیب سلامات قاییتماز. 
پادشاه راضی اولوب، ابراهیمی چاغیرتدیریب دئدی: 
– ابراهیم، گرک نیل قولونا گئدیب یانان اسکیلردن منیم اوچون گؤتوره‌سن. 
ابراهیم راضی اولوب بو سفر پرینوش خانیمین یانینا گئتمه‌ییب، گیریب قوش جیلدینه، قالخدی گؤیه. یئتیریب اؤزونو نیله، همین قولو تاپدی. گؤردو کی، نئچه پارچا اسکیدی سویون آلتیندا یانیر، آمّا بورادا ایکی اژداها یاتیبدی. ابراهیم ایکی سئری ائنیب یئره قانادین سویا ووردو. اوچونجوده اولوب دورنا، دیمدیگینی اوزادیب اسکی‌نین بیرین گؤتوروب گلدی. ابراهیم گؤیله گلیردی، آز قالمیشدی اؤز شهرلرینه چاتا. درویشلیباس یئرله گئدیردی، گؤروب ابراهیمی، قوش اولوب قالخدی گؤیه ابراهیمی توتا. ابراهیم باخیب دالا، گؤردو کی، درویش گلیر. تئز اؤزون یئتیریب گؤیدن یئره، اولوب بیر سیچان گیردی دئشییه. درویش گؤردو کی، ابراهیم اولدو سیچان، ایسته‌دی ائنه یئره. ابراهیم پیس باشلامیشدی، بیلدی توتولاجاق، اولدو توستو چیخدی دئشیکدن، بیر شیر اولوب دایاندی. درویش پلنگ اولوب گلدی ابراهیمین برابرینه. دوردولار ووروشماغا. ابراهیم شیر جیلدیندن چیخیب اولدو بیر جئیران، باشلادی قاچماغا. 
درویش اولوب تازی ابراهیمی توتماق ایسته‌دی. ابراهیم گؤردو کی، توتولاجاق، بیر طیلسیم اوخویوب اولدو بوستان تاغلاریندا بیتن قارپیز-قووون. 
درویش اولوب بیر باغبان الینه آلدی بیچاق، باشلادی قارپیز-قووونو کسمه‌یه. 
ابراهیم باخیب گؤردو کی، قوجا درویش بوتون قارپیزلاری کسیب قورتاردی، 
تئز اولوب قوش، قالخدی گؤیه. درویش اولوب بیر قیرغی، باشلادی ابراهیمی 
اوولاماغا. ابراهیم اولوب بیر اوووج داری سپیلدی چؤلون دوزونه، بیر گیله‌سین 
آتیب کولون دیبینه گیزلندی. 
درویش دئدی: 
– ابراهیم، اؤلن گونوندو. 
درویش اولوب بیر جوجه‌لی تویوق، باشلادی دارینی دنله‌مه‌یه. ابراهیم بیر طیلسیم اوخویوب، اولدو تولکو، چیخیب کولون دیبیندن، یاپیشدی درویشین بوغازیندان، بوغوب اؤلدوردو. ابراهیم درویشی جهنّمه واصیل ائله‌ییب، اسکینی گؤتوروب بیرباش گلدی پادشاهین یانینا. 
پادشاه ابراهیمی گؤرن کیمی دئدی: 
– ابراهیم، اسکینی گتیردین؟ 
ابراهیم دئدی: 
– بلی، گتیردیم. 
پادشاه ابراهیمین الیندن تنگه گلیب دئدی: 
– جلّاد! وورون ابراهیمین بوینونو! 
ابراهیم بو سؤزو ائشیدن کیمی اولوب گورزه ایلان، سریلیب پادشاهین بوینونا پادشاهی چالدی، وزیری ده جهنّمه واصیل ائله‌ییب، دوروب گلدی پرینوشون یانینا. 
پرینوش ابراهیمی گؤرن کیمی قولون سالیب بوینونا دئدی: 
– نئجه گلدین؟ 
ابراهیم بوتون احوالاتی پرینوشا دانیشدی. پرینوش چوخ سئویندی. 
یئددی گون، یئددی گئجه ابراهیم توی ائله‌ییب پرینوشو آلدی. ابراهیم اؤز آتاسینی دا یانینا آلیب خوش گون کئچیرمه‌یه باشلادیلار. 


گولنار خانیم 
قنداهار پادشاهی‌نین ملیک ممد آدیندا بیر اوغلو وار ایدی. 
گؤزللیکده ائله بیر آفت زامان ایدی کی، یوسیف کنعان اونون الینه سو تؤکه بیلمزدی. اؤزو ده قنداهار پادشاهی‌نین آمان-زامان بیر دنه اوغلو ایدی. 
ملیک ممدی هامیدان چوخ ایسته‌ین قوجا بیر لـله‌سی واردی. 
بیر گون لـله بوتون مونجّیملری جمعله‌ییب، طاس قوردوروب، رمل آتدیریب ملیک ممدین باختینا باخدیردی. هامی مونجّیملر دئدی کی، ملیک ممد اون دؤرد یاشینا چاتاندا ایته‌جک، اؤزو ده کی، تاپیلماغی چوخ چتین اولاجاق. 
بلی، بیر-ایکی دسته قوشون حاضرلاندی کی، ملیک ممدی قوروسون. 
یازیق اوشاغی تای هئچ یئره قویمادیلار. آمّا اولاجاغا چاره یوخدو. 
ملیک ممدین دوز اون دؤرد یاشی تامام اولان گئجه او اوتاقدا کی یاتمیشدی، ائله او اوتاقدا بیر اپپک اولدو، اوچدو گؤیه. نه قدر آختاردیلار، نه قدر جارچیلار سالدیلار، قاصیدلر گؤندردیلرسه اوشاق تاپیلمادی کی، تاپیلمادی. 
بیر ایل کئچدی، ایکی ایل کئچدی، هر یئردن اومید الی اوزولدو، هامی قارا گئییب ماته‌مه باتدی. قوجا لـله بو ایشه تاب گتیرمه‌ییب تغییر-لیباس ائله‌دی، چیخدی ملیک ممدی آختارماغا. 
لـله ملیک ممدی آختارا-آختارا گلیب چیخدی استانبولا. شهری گزدی، دولاندی، دولانا-دولانا گلیب چیخدی استانبول پادشاهی‌نین سارایی‌نین قاباغینا. برک قیش ایدی. چوخلو دا قار یاغمیشدی. قارین اوستونده بیر یئره قان تؤکولموشدو. لـله بونو گؤرجک، ییخیلیب اؤزوندن گئتدی. 
سنه خبر وئریم استانبول پادشاهی‌نین بیرجه قیزی اولان گولنار خانیمدان. 
بو قیز ائله گؤزلدی کی، وصفی عالمی توتموشدو. گولنار خانیم اوتورموشدو اؤز پنجره‌سی‌نین قاباغیندا، گلیب گئدنه تاماشا ائدیردی. بیر ده لـله‌نین قیشقیریب اؤزوندن گئتمه‌یین گؤردو. تئز او ساعت آداملارینی گؤندریب اونو ایچری گتیرتدیردی. 
قوجا لـله ملیک ممدین احوالاتین اونا دانیشدی: 
– قارین اوستونده قیرمیزی قان لکسینی گؤرنده ملیک ممدین آغ اوزونده‌کی خالی یادیما دوشدو. 
گولنار خانیم آتاسی‌نین یانینا گئدیب بوتون قوجا لـله‌نین دانیشدیقلارینی اونا دانیشدی. دئدی کی: 
– آتا، ایذین وئر، من گئدیم ملیک ممدی آختارماغا. 
آتاسی نه قدر دلیل-دلاییل دئدیسه مومکون اولمادی. قیز نیخ دئدیگین دئدی. آخیردا وزیر زمینی-ادب اؤپوب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، ایندی کی، بئله‌دی، قوی گئتسین. بیز ده بو قوجا کیشینی بورادا ساخلاریق. اگر گولنار خانیم ایکی ایله گلدی، نه خوب، گلدی، اگر یوخ، گلمه‌دی، اوندا بونو اؤلدورریک. 
پادشاه چار-ناچار راضی اولدو. 
گولنار خانیم چکیلدی اؤز اوتاغینا، آلتدان گئییندی، اوستدن قیفیللاندی، اوستدن گئییندی، آلتدان قیفیللاندی. بیر آت میندی، هامی ایله گؤروشوب یولا دوشدو. 
گونه بیر منزیل، طی-منازیل، گئجه‌نی گونه قاتدی، گونو گئجه‌یه، اوچ آی تامام آت سوردو، اوچ آیین تامامیندا گلیب بیر قالاچایا چاتدی. او طرفه بویلاندی، بو طرفه بویلاندی، گؤردو کی، خئیر، هئچ بیر یئردن بو قالاچایا داخیل اولماق مومکون دئییل. ائله بئله آتی یئده‌یینده چکیب قالاچانین اطرافین دولانیردی، بیر ده گؤزو ساتاشدی، گؤردو قالاچانین حیطینده بیر سو گیلیفی وار. یاواشجا آتی چکیب بیر کولا باغلادی، اؤزو گیلیفدن کئچدی، قالاچانین حیطینه. باخدی کی، حیتطده بیر کیمسنه یوخدو. 
آمّا قاباقدا بیر پیللکان وار، چیخیر قولنگریشه. قدم‌ قویدو پیللکانا، یاواش-یاواش قولنگریشدن کئچدی، ائله اوتاغا داخیل اولاندا گؤردو کی، وآللاه، بورادا بیر قیز اوتوروب کی، شوقو آدامین گؤزلرینی قاماشدیریر. 
قیز بونو گؤرجک دیک قالخدی آیاغا کی: 
– بویور، گولنار خانیم، خوش گلمیسن، صفا گتیرمیسن. 
گولنار قالدی معطل کی، گؤره‌سن بو منی هارادان تانیییر. قیز گولنار خانیمین بئله فیکیرده اولدوغون باشا دوشوب، دئدی: 
– گولنار خانیم، سنه تعجب گلمه‌سین. من سنی یاخشی تانیییرام. 
سن استانبول پادشاهی‌نین قیزیسان. سن منی تانیمیرسان، آمّا سن منه چوخ یاخشیلیقلار ائله‌میسن. من اؤلنه‌دک اونلاری یاددان چیخارتمارام. 
گولنار خانیم ها فیکیرلشدی، یادینا دوشمه‌دی کی، دوشمه‌دی. اوندا قیز دئدی: 
– گولنار خانیم، بیز اوچ باجیییق. اؤزوموز ده پریلر پادشاهی‌نین قیزلاریییق. بیز هر جومه آخشامی اؤز آتامیزین ائوینه قوناق گئدنده، سنین گؤزللیگینه تاماشا ائتمک اوچون، گلیب سنین کولفرنگینه قونوروق. 
سن ده بیزی گؤیرچین بیلیب، یئدیردیب-ایچیردیب یولا سالیرسان. 
گولنار گؤردو کی، قیز دوغرو دئییر. آمّا ایندییه کیمی او، اونلاری گؤیرچین بیلیرمیش. 
غرض، گولنار خانیما قیز یئر حاضرلادی. گولنار خانیم بیر آز راحتلیق ائدندن سونرا، اؤز گلمیی‌نین سببینی دئدی. قیز بیر آز فیکیرلشیب دئدی: 
– گولنار خانیم، بیز اوچ باجی، اوچ قارداش دیوه اره گئتمیشیک. منیم اریم لاپ کیچیک قارداشدی. بونو بیله بیلمز. بونو بیلسه-بیلسه او بیری باجیلاریمین ارلری بیلرلر. 
بونو دئییب اورتانجیل باجیسینا نامه یازدی، وئردی گولنار خانیما، یولو-زادی دا اونا گؤستردی. گولنار خانیم آتی مینیب یولا دوشدو. اوچ گون، اوچ گئجه آت سورندن سونرا، گولنار خانیم گلیب چیخدی بو باجی‌نین قالاچاسینا. 
دوشوب بیر طرفده آتی یانجیدار ائله‌دی، اؤزو گیلیفدن کئچیب داخیل اولدو قالاچایا. نامه‌نی وئرمه‌میش قیز گولنار خانیمی تانیدی. گلدیلر ایلشدیلر. گولنار خانیم جیبیندن نامه‌نی چیخاردیب وئردی. قیز احوالاتدان خبردار اولوب اونو زیرزمیده گیزلتدی. ائله کی، اری گلدی ائوه، اوندان سوروشدو کی: 
– بس آی فیلانکس، قنداهار پادشاهی‌نین اوغلو ملیک ممددن سنین خبرین یوخدو؟ 
دیو قیزی چوخ ایسته‌ییردی. اوّل دئمک ایسته‌مه‌دی. آنجاق قیز بیر آز اوزگؤزونو تورشوتجاق اورگی تاب گتیرمه‌ییب دئدی کی: 
– اونو منیم بؤیوک قارداشیم اوغورلاییب بیر داغدا طیلسیمبند ائله‌ییب. 
قیز نه قدر ائله‌دی کی، هانسی داغدا، دیو دئمه‌ییب آند ایچدی کی، او بیلمیر. قیز احوالاتی صاباحیسی گولنار خانیما خبر وئردی، بیر نامه ده او بیری باجیسینا یازیب گولناری یولا سالدی. 
بلی، گولنار گلیب چیخدی اوچونجو باجی‌نین قالاچاسینا. گؤروشدولر، دانیشدیلار، بو باجی دئدی کی: 
– الله منیم اریمین باشین باتیرسین، اوندان سؤز قوپارماق ماحال ایشدی. 
آمّا یئنه ده اونو زیرزمیده گیزله‌ییب ارینین یولون گؤزله‌مه‌یه باشلادی. گئجه دیو گلدی، گؤردو کی، قیز بیکئیف اوتوروب. 
سوروشدو: 
– آی قیز، نه وار، یئنه بورنونو ساللامیسان؟ 
قیز یالوارا-یالوارا اونا دئدی: 
– کئچن اوغور آتامین یانینا گئدنده قنداهاردان کئچدیک. 
بوتون جاماعت قارا گئیمیشدی. سوروشدوق نه وار، دئدیلر کی، پادشاهین اون دؤرد یاشیندا بیر اوغلو ایتیب. ایندی ائله بیردن یادیما دوشدو. سن بو بار‌ده هئچ بیر شئی بیلمیرسن؟ 
دیو ائله بونو ائشیتجک قیزین آغزی‌نین اوستوندن بیر سیلّه ووردو. غرض، نه باشینی آغریدیم، دیو نه قدر سؤیدو، دؤیدوسه، قیز ال چکمه‌دی کی، چکمه‌دی. آخیر دیو بوینونا آلدی کی، ملیک ممدی او اوغورلاییب، اؤزون ده یئددی تپه قالاسیندا طیلسیمه سالیب. 
قیز سحر احوالاتی گولنار خانیما خبر وئردی. گولنار خانیم اونا تاپشیردی کی، ایندی ده اؤیرنسین او طیلسیمی نئجه سیندیرماق اولار. بیر ده کی، اؤیرنسین گؤرسون دیوین جانی نددی. دیو قیزا دئدی کی: 
– بو قالانین قاپیسیندا قیرخ دیلده یازیلمیش داشلار وار. گرک اونو سیندیرماق ایسته‌ین بو داشلارین هامیسین اوخویا. 
آمّا قیز نه قدر ائله‌دیسه دیو اؤز جانی‌نین یئرین دئمه‌دی کی، دئمه‌دی. بیر-ایکی گون بئله قالدی. آخیردا دیو گؤردو کی، قیز ال چکمه‌یه‌جک دئدی، ائوده بیر ال آغاجی وار، منیم جانیم او ال آغاجیندادی. 
قیز احوالاتی گولنارا خبر وئردی. گولنار بیلدی کی، دیو یالان دانیشیب، اونون جانی ال آغاجیندا اولماز. اودو کی، اونا دئدی: 
– او ال آغاجینی تمیزله، یاخشی-یاخشی بزه! 
قیز گلیب ال آغاجینی قیرمیزی ایپه‌یه توتدو، قویدو ائوده لاپ یاخشی بیر یئره. دیو گلیب ایشی بئله گؤرنده سببین قیزدان سوروشدو: 
قیز دئدی: 
– بس سنین جانین اوردادی، اونون اوچون ائله ائله‌میشم. 
دیو گؤردو کی، قیز اونون جانینا بئله حؤرمت ائله‌ییب، آچیب دوغروسون دئدی کی، اونون جانی همین قالاچادا بیر چارحوووض وار، اونون ایچینده اوچ دنه آغ بالیق وار، او آغ بالیقلارین بیرینده‌دی. گولنار خانیم احوالاتین هامیسین اؤیره‌نیب اوز قویدو هامان قالاچایا طرف گئتمه‌یه. گئت‌هاگئت، گئت‌هاگئت، گلیب چاتدی یئددی تپه قالاچاسینا. گؤردو بیر دار ماغارا وار. 
گیردی ماغارایا، بیر قدر گئتمیشدی، قاباغینا بیر یئکه پلت کیمی بیر قالاچا قاپیسی چیخدی. باخدی کی، بوردان ایچرییه گیرمه‌یه هئچ بیر یول یوخدو. پالتاری‌نین آلتینا باغلادیغی قیلینجینی چیخاردیب قاپی‌نین قیفیلین سیندیردی، گیردی ایچرییه. باخدی کی، بؤیوک بیر محله‌دی، دوز اورتادا بیر چارحووض وار. گلدی گؤردو دوغرودان دا بورادا اوچ دنه یاخشی، گؤزل آغ بالیق وار. 
هر نه قدر اللشدیسه، بونلاری توتا بیلمه‌دی. آخیردا حووضون آیاغین آچیب باشلادی سویو بوراخماغا. بئله‌لیکله، بالیقلارین ایکیسینی توتوب اؤلدوردو، ائله اوچونجو بالیغی توتماق ایسته‌ییردی کی، بیر ده گؤردو گؤی تیتره‌دی، یئر تیتره‌دی، بودو دیو آنقیرا-آنقیرا گلیر. تئز بالیغی آتدی تورپاغا، قیلینجی چکیب اونو ایکی بؤلدو. دیو یاری یولدا ییخیلیب جهنّمه واصیل اولدو. 
گلدی بو یانا، گؤردو داغین اته‌یینده باری کیمی بیر یئرده قیرخ دیلده یازیلمیش داشلار آسیلیب. گولنار خانیم دونیانین بوتون علملریندن باخبر ایدی. باشلادی بونلاری بیر-بیر اوخوماغا. آخیرینجی داشی اوخویوب قورتاراندا ائله بیل کی، داغ حرکته گلدی. باری یاریلدی، گیردی ایچرییه، گؤردو ملیک ممد بیر قیزیل تاختین اوستونده یاتیب، آمّا یاریم‌جاندی. جیبیندن قرآنی چیخاردیب اوخوماق ایسته‌دی. آمّا باخدی کی، اوخویوب تاماملایا بیلمه‌یه‌جک. چونکی بیلیردی کی، بئله آداملاری طیلسیمدن اویاتماق اوچون تامام قیرخ گون آراسینی کسمه‌دن قرآن اوخوماق لازیمدی. اونا گؤره ده قاپینی یئنه ده اوّلکی کیمی برکیدیب چیخدی چؤله. ائله بیر آز گئتمیشدی کی، قاباغینا بیر کاروان چیخدی. کارواندا بیر قیز وار ایدی، گولنار اوستونده‌کی قیزیللاری وئریب او قیزی آلدی، گئتدی قالاچایا. قیزا احوالاتی باشدان-آیاغا دانیشدی. ملیک ممدین تاختی‌نین یانیندا باشلادی قرآن اوخوماغا. او، اؤزو یورولاندا قیز اونون آغزیندان آلیب دالیسین اوخویوردو کی، آراسی کسیلمه‌سین، چونکی اوندا باطیل اولاردی. بو منواللا دوز 
اوتوز دوققوز گون، اوتوز دوققوز گئجه اوخودولار. لاپ قورتارهاقورتاردا گولنار خانیم باخدی کی، یوخ، تا هئچ ساخلایا بیلمیر اؤزون، ائله گؤزلری یومولور کی، یومولور. آخیردا قورخدو کی، بیردن یوخو توتار باطیل اولار، قالیب ناچار قیزی اویاتدی، قرآنی اونا وئریب، اؤزو باشین یئره قویدو کی، بیر چیمیر یاتسین کی، بلکه بیر گؤزونون آجیسین آلا. بو یاتماغیندا اولسون قیرخ گونون تامامیندا ملیک ممد آسقیریب دوردو. گؤزون آچیب گؤردو یانیندا بیر قیز اوتوروب قرآن اوخویور. سوروشدو: 
– سن کیمسن؟ 
نامرد قیز جاوابیندا دئدی: 
– من بورادا دوز قیرخ گوندو کی، سنی آییلتماق اوچون گئجه-گوندوز قرآن اوخویوب ختم توتورام. 
ملیک ممد اطرافینا باخیب یئرده یاتان بیر آدام گؤردو. بو، گولنار خانیمدی، باشین اؤرتوب یاتمیشدی. ملیک ممد سوروشدو: 
– بس بو کیمدی، بوردا یاتیب؟ 
قیز دئدی: 
– او سنی بو گونه سالان آدامدی. دوز قیرخ گوندو کی، من اونونلا چارپیشیرام. آخیردا من اسمی-عظم اوخویوب اونو یاتیرتمیشام. 
قیز دیل ایله ملیک ممدی آلدادیب گؤتوروب قاچدی. بونلار قاچماقدا اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم گولنار خانیمدان. 
گولنار خانیم بیر واخت آییلدی، باخیب گؤردو کی، آی دادی بیداد، هئچ کس یوخدو. ائله او ساعت بیلدی کی، قیز نامرد چیخیب. دوروب تئز چیخدی کی، چاتیب احوالاتی ملیک ممده دانیشسین، گؤردو کی، خئیر، اونلار بیر سس منزیلینده گئدیرلر. دالدان چاغیردی، اونلار دؤنوب باخدیلار. ملیک ممد قیزدان سوروشدو: 
– او کیمدی؟ 
قیز دئدی: 
– آمانین بیر گونودو کی، گل قاچاق! او، همین سنی اوغورلاییب گتیرن دیودی. ایندی ده بو قیافته اؤزون سالیب. 
یازیق ملیک ممد ده بونا اینانیب باشلادی قاچماغا. 
گولنار قوودو، بونلار قاچدی، آخیردا گولنار او واخت چاتدی کی، بونلار مینیبلر قنداهار طرفه گئدن بیر گمییه، گمی ده ائله هاندا-هاندادی کی، یولا دوشسون. گولنار نه قدر یالواردی، گمیچی بونو گمییه گؤتورمه‌دی کی، گؤتورمه‌دی. نامرد قیز گولناری بو چؤللو-بیاباندا قویوب، اونون یاری ایله قول-بویون چیخیب گئتدیلر. 
گولنار خانیم قالدی بوردا. بورا گمی آیاغی ایدی. بیر نئچه واخت بوردا قالاندان سونرا بیر تهر بیر گمیچییه یالوار-یاپیش ائله‌ییب گمییه میندی کی، تا قنداهارا کیمی گمی‌نین نؤکرچیلیگین ائله‌سین. بو منواللا گلیب چیخدی قنداهارا. گیردی شهره، یوللا گئدیردی، گؤردو کی، بیر دَ‌ییرمانچی آت یئرینه اؤزون قوشوب داشا فیرلادیر. گلدی بو دَ‌ییرمانچی‌نین یانینا، دئدی: 
– دَ‌ییرمانچی قارداش، منی قیزلیغا گؤتوررسن؟ 
دَ‌ییرمانچی دئدی: 
– آی بالا، بیر آروادیم وار، یئددی قیزیم، هئچ اونلارین چؤرگین چیخاردا بیلمیرم. سنی نئینه‌یه‌جیم؟ 
گولنار دئدی: 
– دَ‌ییرمانچی قارداش، سن گل منی گؤتور قیزلیغا. من سنه یاخشی خئییر وئر‌رم. من چوخ یاخشی خلی، خلچه توخویانام. منیم خلچه‌لریم چوخ باها گئدیر. 
چوخ دانیشیقدان سونرا دَ‌ییرمانچی گولناری گؤتوروب آپاردی ائولرینه. 
بونلار بوردا قالماقدا اولسونلار، سنه کیمدن خبر دئییم، ملیک ممدله قیزدان. 
بللی، خبر چیخدی کی، ملیک ممد گلیر. تا پادشاهین گؤزو دونیانی گؤرمه‌دی. شهر بزدی، قوشون آتلاندی، چیخدیلار پیشوازا. ملیک ممدله قیزی گتیردیلر شهره. 
ملیک ممد احوالاتی آتاسینا دانیشدی. آتاسی گؤردو کی، اوغلونو قورتاران بو قیزدی. اوزون قیزا توتوب دئدی: 
– آی قیز، منیم بالامین تاپیلماغینا سن سبب اولموسان، ایسته گؤروم مندن نه ایسته‌ییرسن. 
قیز دئدی: 
– منه دونیا مالی لازیم دئییل. من یوخودا ملیک ممدین شربتین ایچمیشم. منی بیر نورانی شخص اونا اورجاه ائله‌ییب. من گرک اونا گئدم. 
هرچند قیز ملیک ممده لاییق دئییلدی، آمّا قالیب معطل قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب بونلاری ائولندیردیلر. 
گولنار خانیم دَ‌ییرمانچی‌نین ائوینده بو احوالاتین هامیسینی اؤیرندی. 
بیر گون اونا دئدی کی: 
– آی آتا، دَ‌ییرمان ایشلتمکدن بیر شئی چیخماز. سن منه بیر آز یون آل، من بیر خلی توخویوم، آپار سات! 
دَ‌ییرمانچی گئدیب بیر آز یون آلدی، بیر ده هجت-مجت آلدی گتیردی، وئردی گولنار خانیما. گولنار خانیم باشلادی بیر خلی توخوماغا. اؤزو ده تا لـله استانبولا گلن گوندن بئله باشینا گلن قضا-قدری باشلادی ناخیش ایله یازماغا بو خلچه‌نین اوستونه. 
بو بورادا توخوماغیندا اولسون، بیر طرفدن ملیک ممد تاپیلیب، بیر ده کی، توی ائله‌ییب دئیه، شهرین بؤیویو، کیچیگی، هره اؤزونه گؤره خلت آلیب گونده گئدیردیلر مبارک­باد ائله‌مه‌یه. بو شهرده لوتو عباس آدیندا بیر دللک وار ایدی. بونون لوتولوغونو هامی بیلیردی. اؤزو ده همیشه بؤیوک-بؤیوک آداملارلا اوتوروب دوراردی. ملیک ممدله ده گئت-گلی وار ایدی. 
بیر گون گونورتا چاغی بیردن بونون بِینینه دوشدو کی، گل بیر گئت ملیک ممدین کئیفین خبر آل. چیخدی مئیدانا کی، بیر خلعت آلسین. 
گؤردو کی، بیر قوجا کیشی بازاردا یاخشی بیر خلی ساتیر. آمّا خلی ده دوغرودان قشنگ شئیدی. ائله ایکی گؤز ایسته‌ییر کی، اوتوروب اونا تاماشا ائله‌سین. 
آمّا کیشی خلینی چوخ باها دئییردی. اودور کی، هئچ کس آلمیردی. لوتو عباس فیکیرلشدی کی، سن اؤله‌سن، ائله بو ملیک ممده لاییق شئیدی، سالار اؤز آروادی‌نین اوتاغینا. تا نه بیلسین کی، آروادی قوتور خورتدانین بیریدی. 
غرض، پولون وئریب بو خلینی آلدی، دوزلدی یولا. بیرباش پادشاهین قوناق داشی‌نین اوستونه. گلیب خبر وئردیلر ملیک ممده کی، بس لوتو عباس اوتوروب قوناق داشی‌نین اوستونده. 
بلی، پلت قاپیسین آچدیلار، لوتو عباس دا بویوردو ایچری. گلدی ملیک ممدله گؤروشدو، خلینی ائله اورادا قویوب بیر آز صؤحبت ائدندن سونرا چیخیب گئتدی. صاباحیسی دوکاندا، موشتریلرین یانیندا باسیب باغلاییردی کی، آی بئله گئتدیم ملیک ممدین یانینا، آی بئله اللی تومنه بیر خلی آلیب آپاردیم، نه بیلیم بئله ملیک ممد منه دئدی کی، سنین انعامین هامیسینکیندان یاخشیدی. 
ائله بو سؤزده ایکی یاساوول گیردی دوکانا کی: 
– لوتو عباس سنسن؟ 
– بلی، منم. 
– دونن او خلینی شاهزاده‌یه سن گتیرمیسن؟ 
لوتو عباسین دیلی توتولدو: 
– بلی، من گتیرمیشدیم. 
– شاهزاده بو ساعت سنی ایسته‌ییر. 
عباس لاپ ال-آیاغین ایتیردی، دئدی: 
– یقین خلی اوغورلوقموش، اوستو آچیلیب. ایندی من او قوجانی هارادان تاپاجاغام. 
یاساووللار اونو گؤتوروب گلدیلر ملیک ممدین حوضورونا. 
ملیک ممد دئدی: 
– عباس، بو خلی‌نین بیر تایی دا وار، یئرده ده اولسا، گؤیده ده اولسا گرک اونو تاپاسان منه. 
لوتو عباس بونو ائشیتجک توخدادی؛ باش اوسته، – دئییب چیخدی. بیرباش اؤزون سالدی مئیدانا. گؤردو همین قوجا بورادادی، یون آلیر. توتدو یاخاسیندان کی: 
– گرک بو ساعت خلی‌نین تایین تاپاسان. 
قوجا دئدی: 
– خلی‌نین تایی وار، آمّا اوزاق یئرده‌دی، گرک بیر نئچه گون گؤزله‌یه‌سن. 
قوجا گئدیب احوالاتی گولنارا دئدی. گولنار دا ائله او گون ایکینجی خلینی کسمیشدی. آنجاق حکایتی قصداً قورتارمامیشدی. او یئرینده ساخلامیشدی کی، قیرخینجی گون، یوخو اونا اثر ائله‌ییر، او یاتیر، قیز باشلاییر قرآنی اوخوماغا. 
قیز دئدی: 
– بو خلینی بئش یوز تومندن اسکییه وئرمزسن. 
قوجا دا ائله‌جه ائله‌دی. لوتو عباس بیر آز هنده-منده ائله‌مک ایسته‌دی کی، اوجوزلاشدیرا، قوجا دئدی: 
– چوخ او یان بو یان ائله‌ییرسن، هئچ ساتمیرام. 
لوتو عباس معطل قالیب خلینی بئش یوز تومنه آلدی، آپاردی وئردی ملیک ممده. ملیک ممد اوخویوب دئدی: 
– عباس، بیری ده وار، گرک اونو دا تاپاسان. 
گولنار خانیم گئجه‌نی-گوندوزه، گوندوزو-گئجه‌یه سالمیشدی. بو اوچونجو خلیده حکایت قورتاریردی. اؤزو ده اورادا یازمیشدی کی، بو ساعت قوجا دَ‌ییرمانچی‌نین ائوینده قالیر. 
ملیک ممد بو خلینی ده اوخویاندان سونرا احوالاتی آتاسینا عرض ائله‌دی. قوشون آتلاندی، گئتدیلر قیزی گتیرمه‌یه. لوتو عباس دا قاباقدا گئدیردی. آمّا کی، نه قدر ائله‌دیلر، دَ‌ییرمانچی دئدی: 
– وئرمرم کی، وئرمرم. 
آخیردا دَ‌ییرمانچینی دا گتیردیلر قصره. 
نامرد قیزی باغلادیلار بیر دلی قاطیرین قویروغونا. بلی، تداروک باشلاندی تویا. گولنار خانیم دئدی: 
– یوخ، سنین لـله­ن اوردا منیم آتامین گیروووندادی. گرک قاباقجا اورایا گئدک. 
بلی، قوشون آتلاندی، بؤیوک جلال-دسگاهلا بونلار دوشدولر یولا، استانبولا طرف گئتمه‌یه. 
بونلار گئتمکده اولسونلار، سنه کیمدن دئییم، استانبول پادشاهیندان. 
اونلار آخی ایکی ایله شرط کسمیشدیلر کی، گولنار گلمسه لـله‌نی اؤلدورسونلر. 
ایکی ایل تامام اولدو، پادشاه گؤردو یوخ، گولنار گلمه‌دی. امر ائله‌دی کی، لـله‌نی آسسینلار. 
وزیر بیر دونیاگؤرموش قوجا، عاغیللی کیشی ایدی. زمین-ادب اؤپوب خواهیش ائله‌دی، بیر آز دا گؤزله‌سینلر. بو گؤز‌له‌مکله دوز ایکی ایل ده گؤزله‌دیلر. 
دؤرد ایلین تامامیندا پادشاه دئدی: 
– یوخ، دا آسدیراجاغام. 
وزیر هر نه قدر خواهیش ائله‌دی، پادشاه قولاق وئرمه‌دی. مئیدان قورولدو، پادشاه غضب پالتارین گئییب چیخدی مئیدانا. لـله‌نی گتیردیلر. 
ائله ایپی بوغازینا کئچیریردیلر کی، مشریق طرفدن باشدان دیرناغاجان توزا بولانمیش بیر قاصید گلدی. بو، ملیک ممدله گولنار خانیمین گؤندردیگی قاصید ایدی. گولنار خانیمدان نامه گتیرمیشدی. قوشون آتلاندی، چیخدیلار پیشوازا. تا آتا ایله قیزین، لـله ایله ملیک ممدین گؤروشمه‌لرینی اؤزونوز حِسابلایین. پادشاه باشلادی کی، من گرک قیزیمین تویون بورادا ائله‌یم. لـله ده باشلادی کی: 
– یوخ، گرک اؤز ویلایتیمده اولا. 
آخیر وزیر زمین-ادب اؤپوب دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، قیرخ گون بورادا ائله‌یک، قیرخ گون اورادا. 
ائله‌جه ده اولدو. 
اونلار یئدیلر، ایچدیلر، قاریدیلار. سیز ده یئیین، ایچین، قارییین. سیز ده ساغ اولون، من ده. سیز یوز یاشایین، من ایکی اللی. هانسی چوخدو سیز گؤتورون، هانسی آزدی منه قالسین. 
جانتیق 
بادی-بادی گیرفتار، حامام-حامام ایچینده، خلبیر سامان ایچینده، دوه دللکلیک ائلر، کؤهنه حامام ایچینده. قاریشقا شیللاق آتدی، دوه‌نین قیچی سیندی. حامامچی‌نین طاسی یوخ، بالتاچی‌نین بالتاسی یوخ، اوردا بیر تازی گؤردوم، اونون دا خالتاسی یوخ. عومرومده چوخ شیلاشی یئمیشم، هئچ بئله یالان دئمه‌میشم. گونلرین بیر گونونده، ممد نصیر تینینده، بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، الله­دان باشقا هئچ کیم یوخ ایدی. وار-یوخ بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاهین هئچ اوشاغی اولمازدی. پادشاه چوخ-چوخ نذیرلر وئردی، دوعالار یازدیردی، اوشاغی اولمادی کی، اولمادی. بیر گون پادشاهین قاپیسینا بیر درویش گلیب، بیر قصیده‌‌‌ دئدی. پادشاه اونا خلعت وئردی. درویش گؤردو کی، پادشاه چوخ فیکیرلیدی، دئدی: 
– ای پادشاه، نییه بئله فیکیرلیسن؟ 
پادشاه دئدی: 
– بابا درویش، منیم هله بو یاشیما قدر هئچ اوشاغیم اولماییب. 
بیلمیرم من اؤلندن سونرا بو دؤولت کیمه قالاجاق. منیم یئریمده کیم اوتوراجاق. 
درویش بیر آلما چیخاردیب پادشاها وئردی، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گئجه حرم‌خانایا گئدنده بو آلمانین یاریسین سن یئیرسن، یاریسین دا آروادینا وئررسن. بوندان سونرا یقین اوشاغین اولار. 
بلی، درویش گئتدی. گئجه پادشاه حرم‌خانایا گئدیب، آلمانین یاریسینی اؤزو یئدی، یاریسین دا آروادینا وئردی. بلی، آرادان دوققوز آی، دوققوز گون کئچدی، پادشاهین آروادی یوکون یئره قویدو. آروادین بیر اؤلو اوغلو اولدو. پادشاها خبر گئتدی کی، قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، بیر اوغلون اولوب، آنجاق اؤلودو. پادشاه غصّه‌‌لندی، اؤز-اؤزونه دئدی: گؤر منیم نئجه بختیم یوخدو کی، آخیردا اوشاغیم اؤلو اولدو. یئنه خبر گتیرنلره موشتولوق وئردی. پادشاه بورادا اؤز فیکرینده اولسون، سنه کیمدن دئییم، پادشاهین آروادیندان. ائله کی، اوشاق آنادان اولدو، آرادان بیر آز کئچندن سونرا آرواد بیر دامار دا دوغدو. ماما گؤردو کی، اؤلو اوشاغین دؤشو یاریقدی. 
تئز داماری گؤتوروب اونون دؤشونده اولان یاریغا قویدو، اوشاق آسقیریب دیریلدی. 
او ساعت پادشاها خبر گئتدی کی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، ماما اوشاغی دیریلتدی. 
پادشاه چوخ شاد اولدو. خبر گتیرنلره حدّیندن آرتیق موشتولوق وئردی. بلی، اوشاغین آدین جانتیق قویدولار. 
گونلر کئچدی، آیلار کئچدی، جانتیق بؤیومه‌یه باشلادی. جانتیق بؤیومکده اولسون، سنه کیمدن دئییم، بیزیم پادشاهدان. بیر واخت بو پادشاه هیندیستان پادشاهی‌نین قیزی پری خانیما عاشق اولموشدو. پری خانیم طیلسیم ایچینده اولدوغوندان گتیره بیلمه‌میشدی. چوخ جانلار قیردیرمیشدی، پول خرجله‌میشدی، الغرض، قیز اله گلمه‌میشدی. اودو کی، اؤز قصرینده‌کی قیرخینجی اوتاغین ایچینده همین پری خانیمین یاشادیغی اوتاغین ایچینده نه واردیسا، بورادا دا دوزلتمیشدی، پری خانیمین شکلین ده قویموشدو اورا. 
بلی، جانتیق بؤیویوب بئش یاشینا گلدی. پادشاه همیشه آروادینا دئییردی کی، نباده آچارلاری جانتیقه وئره‌سن، یوخسا گئدر پری خانیمین شکلینی گؤرر، اونا عاشق اولار. 
بیر گون پادشاهین آروادی یاتمیشدی، اوتاقلارین آچارلاری دا باشی‌نین اوسته ایدی. جانتیق ائوه گلدی، گؤردو کی، آناسی یاتیب، آچارلار دا باشی‌نین اوستونده‌دی. 
آچارلاری گؤتوروب اوتاقلاری بیر-بیر آچماغا باشلادی. آخیردا گلیب قیرخینجی اوتاغا چیخدی. ائله کی، قیرخینجی اوتاغا گلدی، نه گؤردو. مرمر حووض ایچینده سود، هر طرف گول، چیچک، گول گولو چاغیریر، بولبول بولبولو، بیر گؤزل قیزین هئیکلی ده گوللرین ایچینده. ائله بیل کی، دوغرودان دا دیری قیزدی، آدام دئییر، یئمه‌ییم، ایچمه‌ییم، بو قیزین خطتی-خالینا، گول-جامالینا تاماشا ائله‌ییم. آیا، گونه دئییر کی، سن چیخما، من چیخاجاغام. 
ائله کی، جانتیق بونلاری گؤردو، بی‌هوش اولدو. اؤزوندن گئدیب یئره ییخیلدی. 
جانتیق بورادا قالماقدا اولسون، سنه کیمدن دئییم، جانتیقین آناسیندان. 
جانتیقین آناسی یوخودان دوردو، گؤردو کی، آچارلار یوخدو، اوتاقلار دا آچیقدی. تئز یویوردو، گؤردو کی، قیرخینجی اوتاقدا جانتیق اؤزوندن گئدیب، ییخیلیب. آناسی جانتیقین قولوندان یاپیشیب سورویه-سورویه اؤز اوتاغینا گتیردی، قاپیلاری دا باغلادی. جانتیق اؤزونه گلنده گؤردو کی، اؤز اوتاغیندادی. تا هئچ بیر سؤز دئمه‌دی. همیشه غملی-غصّه‌‌لی دولانیردی. 
جانتیقین آناسی چوخ قورخوردو کی، دده‌‌سی بو ایشدن خبر توتاجاق، آروادی اینجیده‌جک. چونکی بونلارین وار-یوخ بیرجه اوغوللاری واردی، اونو دا چوخ ایسته‌ییردیلر. هئچ اونون بیر سؤزون ایکی ائلمیردیلر. جانتیق گوندن-گونه سارالیردی، آریقلاییردی. پادشاه اوغلونو بئله گؤردو، آروادیندان جانتیقین دردینی سوروشدو: 
– آرواد، جانتیقین دردی ندی کی، گوندن-گونه سارالیردی. 
آرواد قورخا-قورخا دئدی: 
– آ کیشی، دوغروسون دئسم، جانتیق آچارلاری گؤتوروب اوتاقلاری آچمیشدی. 
قیرخینجی اوتاقدا اؤزوندن گئدیب ییخیلمیشدی. 
پادشاه بیلدی کی، جانتیق پری خانیمین دردیندن سارالیب. تا اوغلونا بیر سؤز دئیه بیلمه‌دی. بلی، آز کئچدی، چوخ کئچدی، جانتیق دده‌‌سینه دئدی: 
– من گئدیرم پری خانیمین دالینجا. 
آتاسی قورخدو کی، اوغلو تلف اولسون، چونکی پری خانیم طیلسیمین ایچینده ایدی. باشلادی اوغلونا یالوارماغا کی: 
– آی اوغول، او قیزین اوستونده من چوخ قانلار تؤکموشم، پوللار خرجله‌میشم. 
گل سن بو داشی اته‌ییندن تؤک! کیمین قیزین ایسته‌ییرسن من سنه آلیم. 
جانتیق دئدی: 
– من اؤلسم ده، قالسام دا او قیزین دالینجا گئده‌جه‌یم. 
پادشاه، آروادی نه قدر یالواردیلارسا، مومکون اولمادی. آخیردا جانتیق قیس-قیوراق گئییندی، اوخ-یاراغینی گؤتوردو، قیلینجی بئلینه باغلادی، پری خانیمین دالینجا گئتمه‌یه حاضرلاشدی. 
بلی، جانتیق یولا دوشدو، گونه بیر منزیل، طی-منازیل، در‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، دیز قابیرغادا، آیاق اوزنگیده گئتمه‌یه باشلادی. آز گئتدی، اوز گئتدی، دره، تپه دوز گئتدی، اون-اون بئش گون یول گئتدی، گلیب آخشام چاغی بیر چشمه‌نین باشیندا دؤرد یولون آیریجیندا دوشدو. ایسته‌دی بیر آز راحتلانسین، توققانین آلتین بیر آز برکیتسین. اوندا گؤردو گون‌چیخان طرفدن بیر نریلتی، بیر گورولتو گلیر کی، یئر، گؤی تیترییر، آز قالیر قولاق توتولسون. جانتیق تئز آتی میندی، سس گلن طرفه گئدیب گؤردو کی، بیر قارالتی گلیر. تئز قیشقیردی: 
– گلن، دوستسان، دوشمنسن؟ 
سس گلدی: 
– دوستام. 
بلی، بو آدام گلدی چیخدی، جانتیقله گؤروشدولر. بو دا جانتیق کیمی قوووتلی، جانلی بیر جاوان ایدی. ائله ایسته‌ییردیلر اپپکدن-زاددان یئسینلر، اوندا گؤردولر گون‌باتان طرفدن بیر نریلتی، بیر گورولتو گلیر کی، یئر، گؤی زاغ-زاغ تیترییر، قولاقلار توتولور. تئز بونلارین ایکیسی ده آتلاری مینیب، قیلینجلارین چکدیلر، یولا چیخیب گلنه دئدیلر: 
– گلن، دوستسان، دوشمنسن؟ 
دئدی: 
– دوستام. 
بلی، بیر اوغلان دا گلدی. بو دا بونلار کیمی جاوان، قوووتلی بیر اوغلاندی. بونلارین اوچو ده چشمه‌نین باشیندا اوتوردولار، قارینلارینی برکیتمه‌یه باشلادیلار. دئمه بونلار دا پری خانیمین دالینجا گئدیرلر. 
بونلار بئله مصلحت گؤردولر کی، اوچو ده گئتسین. بلکه اوچو کؤمکلشیب پری خانیمی گتیره بیلسینلر. بئله شرط ده کسدیلر کی، نه قدر دؤولت، مال، یا جانلی شئی گتیرسه‌لر بو چشمه‌نین باشیندا دده‌‌ مالی کیمی اوچ یئره بؤلسونلر. سونرا باشلادیلار بیر-بیرینه آدلارین دئمه‌یه. 
همی ده آدلاری‌نین معناسینی دئمه‌یه. گون‌چیخان طرفدن گلن دئدی: 
– منیم آدیم گؤیده اولدوز تانییاندی. هامینی من اولدوزلاریندان تانیییرام. 
گون‌باتان طرفدن گلن دئدی: 
– منیم آدیم دریایی-جاهانگیردی، یعنی دریانین ایچی منه قورو یئر کیمیدی. بوتون دریالاری گز‌رم. 
جانتیق ده دئدی: 
منیم آدیم دا جانتیقدی، یعنی دؤشومده‌کی داماری گؤتورسه‌لر اؤلرم، قویسالار دیریلرم. 
داماری دا گؤستردی. بلی، بونلار هر اوچو آتلارین میندی، یولا دوشوب، دره‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، دیز قابیرغادا، آیاق اوزنگیده، یول گئتمه‌یه باشلادیلار. بیر نئچه گون یول گئدندن سونرا گلیب بیر شهره چاتدیلار. گؤردولر کی، بیر قوجا قاری کولّوکده تویوق کیمی ائشه‌له‌نیر. جانتیق دئدی: 
– قاری ننه، بیزه یئر، بیز قوناغیق، یئریمیز یوخدو. 
قاری ننه دئدی: 
– بیی، قادان-بالان آلیم، منیم یئریم اولسا بو کولّوکده نییه ائشه‌له‌نیرم. 
بونلار بیلدیلر کی، قاری قیسمی پولگیر اولار. تئز قاری ننه‌یه بیر آز پول وئردیلر. قاری ننه پولو گؤرنده دئدی: 
– بیی، سیزه جانیم قوربان، یئریم ده وار، یوردوم دا وار. بیر گئجه اولماسین، اون گئجه اولسون، یئره نه گلیب. الله سیزین کیمی قوناقلاردان گونده بیر اوتوزون منه یئتیرسین. 
تئز بونلاری ائوینه آپاردی. بلی، بونلار قاری ننه‌نین ائوینده یئییب ایچمه‌یه 
باشلادیلار. بیردن قاری ننه‌دن سو ایسته‌دیلر. 
قاری ننه دئدی: 
– بالا، بو شهرده سویون قاباغیندا بیر اژداها یاتیب، هر گئجه بیر قیز، باشیندا دا بیر نیمچه پلوو گؤندریرلر اژداهایا. اژداها قیزی یئییب قورتارانا کیمی شهره سو گلیر. اودو کی، بو شهرده سو تاپیلمیر. ازقضا، بو گئجه ده پادشاهین قیزی‌نین نووبتیدی. بو گئجه پادشاهین قیزی گئده‌جک. 
ائله کی، آخشام اولدو، هامی یاتدی، جانتیق یاواشجا اؤزونو قاری ننه‌نین یانینا وئردی. بیر آز دا پول وئریب دئدی: 
– قاری ننه، گئدک، اژداهانی منه گؤستر. 
قاری ننه پولو گؤردو، گلیب اوزاقدان اژداهانی جانتیقه گؤستردی، اؤزو ده تئز بورنون چکیب، تومانین دارتیب قاچدی. 
جانتیق اژداهادان بیر آز آرالی بیر داشین اوستونده اوتورموشدو. گؤردو بودو بیر گؤزل قیز، باشیندا بیر نیمچه پلوو، اژداهایا طرف گلیر. بو قیز ائله گؤزلدی کی، میثلی برابری یوخدو. قاشلار قارا، گؤزلر قارا، یاناقلار داغ لاله‌سینه اوخشاییر. صیفتی آیین اون دؤردو کیمی یومرو، قدّی-قامتی میثلی-چینار، اوزون-اوزون ساچلاری، نار کیمی ممه‌لری، اون سککیز یاشیندا. 
آغلایا-آغلایا بودو گلیر. جانتیق قیزا دئدی: 
– قیز، بورا گل! 
قیز جانتیقی گؤردو، دئدی: 
– من اؤلومه گئدیرم، مندن ال چک، منله نه ایشین وار؟ 
جانتیق قیزی زورلا یانینا چکدی، پلووو قیزین باشیندان گؤتوردو، قویدو قاباغینا. تر-تمیز یئدی، سونرا قیزا دئدی: 
– باخ، گؤر آنالار نئجه اوغلانلار دوغوب. 
قیلینجین چکدی، یا مدد دئییب اژداهایا هوجوم ائله‌دی. بیر آز اللشندن سونرا قیلینجی اژداهانین بوغازینا نه تهر ووردوسا، اژداها او ساعت یئره ییخیلدی. قانلی سو شهری باسدی. قیز تئز الینی قانا ووروب جانتیقین کورگینه باسدی. جانتیق قیزی ائولرینه یوللادی، اؤزو ده تئز ائوه گلدی. 
قانلی قیلینجی گؤیده اولدوز تانییانین باشی‌نین اوستونه قویدو، یاتدی. 
بلی، سحر جاماعت دوردو، گؤردولر کی، شهری سو باسیب. هامی سئویندی. 
هئچ بیلمیردیلر نه ائله‌سینلر. پادشاه امر وئردی کی، “هر کیم اژداهانی اؤلدوروب، گلسین قیزیمی اونا وئره‌جه‌یم”. بو خبری ائشیدن شهر جاوانلاری گلیب دئدیلر: «بیز اؤلدورموشوک». کیم گلدی، قیز دئدی بو دئییل. 
قیز دئدی: 
– دده‌‌، من اژداهانی اؤلدورن اوغلانین کورگینه قانلی الیمی باسمیشام. 
بوتون شهر آدامی گلدی، گؤردولر کی، بونلار هئچ بیری دئییل. بلی، کیم قالدی، کیم قالدی، قاری ننه‌نین ائوینده اوچ دنه قوناق قالدی. پادشاه آدام گؤندردی، قوناقلار گلدی. قیز جانتیقی گؤرن کیمی دئدی: 
– باخ، بو اوغلاندی. 
بئلینده قانی دا گؤستردی. 
پادشاه دئدی: 
– ای اوغلان، من عهد-پئیمان ائله‌میشم کی، هر کیم اژداهانی اؤلدورسه، قیزیمی اونا وئره‌جه‌یم. اودو کی، بیرینیز منیم قیزیمی آلمالیسیز، چونکی اژداهانی سیز اؤلدورموسوز. 
جانتیق دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بیز یول آدامیییق. بیر گونلویه سنین شهرینه قوناق گلدیک. سن نه بیلیرسن بیز کیمیک، نچیییک، قیزینی بیزه وئریرسن. 
پادشاه دئدی: 
– سیز قوناق دا اولسانیز اژداهانی اؤلدورموسونوز. گؤرورم غیرتلی، گوجلو جاوانسینیز. اودو کی، قیزی سیزه وئره‌جیم. سیز بو قدر مخلوقو اژداهانین الیندن قورتارمیسینیز. بو جاماعتی سوسوزلوقدان خلاص ائله‌میسینیز. 
جانتیق گؤردو کی، هئچ مومکون دئییل، پادشاه ال چکمه‌یه‌جک، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، ایذین وئرین بیز اؤزوموز بیر آز فیکیرلشک، سونرا سنه جاواب وئرریک. 
پادشاه راضی اولدو. بونلار گئدیب فیکیرلشدیلر، آخیری بئله قرارا گلدیلر کی، قیزی گؤیده اولدوز تانییانا آلسینلار. بلی، پادشاهین قیزینی گؤیده اولدوز تانییانا آد ائله‌دیلر. قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب، ادب-ارکانلا، الله­ین امریله، پئیغمبرین شریعتیله پادشاهین قیزینی گؤیده اولدوز تانییانین قوینونا سالدیلار. 
بیر نئچه گون بورادا قوناق قالاندان سونرا جانتیقله دریایی-جاهانگیر آتلارین مینیب یولا دوشدولر. گونه بیر منزیل، طی-منازیل، در‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا بیر نئچه گون یول گئتدیلر، گلیب پادشاهین شهرینه چاتدیلار. گؤردولر کی، بیر قاری ننه تویوق کیمی کولّوکده ائشه‌له‌نیر. 
دئدیلر: 
– قاری ننه، بیزه بیر یئر وئر، قریب آدامیق، یئریمیز یوخدو. 
قاری دئدی: 
– بیی، قادان-بالان آلیم، منیم یئریم اولسا بو کولّوکده نییه ائشه‌له‌نیرم؟ 
بونلار او ساعت بیلدیلر کی، قاری قیسمی پولاگیر اولار. اودو کی، تئز قارییا بیر آز پول وئردیلر. قاری ننه پولو گؤرن کیمی دئدی: 
– بیی، سیزه جانیم قوربان، یئریم ده وار، یوردوم دا وار، بیر گئجه اولماسین، اون گئجه اولسون، یئره نه گلیب. الله سیزین کیمی قوناقلاردان گونده اوتوزون منه یئتیرسین. 
قاری ننه بونلاری ائوینه آپاردی. بلی، بونلار قاری ننه‌نین ائوینده یئدیلر، قارینلارین برکیتدیلر. بیردن قاری ننه‌دن سو ایسته‌دیلر. 
قاری دئدی: 
– بالا، شهرده سویون قاباغیندا بیر اژداها یاتیب، هر گئجه بیر قیزین باشیندا بیر نیمچه پلوو گؤندریرلر اژداهایا، اژداها قیزی یئییب قورتارانا کیمی شهره سو گلیر. اودو کی، بو شهرده سو تاپیلمیر، ازقضا، بو گئجه ده پادشاهین قیزی‌نین نووبتیدی. بو گئجه ده پادشاهین قیزی گئده‌جک. 
ائله کی آخشام اولدو، هامی یاتدی، جانتیق یاواشجا اؤزونو قاری‌نین یانینا وئریب دئدی: 
– قاری ننه، گئدک، اژداهانی منه گؤستر! 
قاری چم-خم ائله‌دی، جانتیق بیر آز پول وئردی. قاری ننه آپاردی اژداهانی جانتیقه گؤستردی. جانتیق بیر داشین اوسته اوتوردو، گؤردو کی، بودو بیر قیز گلیر، باشیندا پلوو، یئمه، ایچمه، بو قیزین خطتی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. آیا، گونه دئییر سن چیخما، من چیخاجاغام. غرض، جانتیق بو اژداهانی دا اؤلدوردو. قانلی سو شهره آخدی. قیز تئز الینی قانا باسیب جانتیقین کورگینه باسدی. جانتیق قیزی ائولرینه یوللادی، اؤزو ده تئز ائوه گلدی، قانلی قیلینجی دریایی-جاهانگیرین باشی‌نین اوستونه قویدو، اؤزو ده یاتدی. بلی، چوخ باش‌آغریسی اولماسین، بو قیزی دا آلدیلار دریایی-جاهانگیره. 
قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌دیلر، ادب-ارکانلا، الله­ین امریله، پئیغمبرین شریعتیله پادشاهین قیزینی آلدیلار دریایی-جاهانگیره. 
بیر نئچه گون بوردا قوناق قالدیلار، سونرا جانتیق تک-تنها آتینا میندی، یولا دوشدو. گونه بیر منزیل، طی-منازیل، دره‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا بیر نئچه گون یول گئتدی، گلیب بیر یولون کناریندا دوخسان یاشیندا بیر قوجا کیشییه راست گلدی. کیشی جانتیقی گؤرنده دئدی: 
– اوغول، هارا گئدیرسن؟ 
جانتیق دئدی: 
– گئدیرم پری خانیمین دالینجا. 
قوجا کیشی دئدی: 
– اوغول، سن گل بو یولو گئتمه! بو یوللاردا چوخ آداملار پوچا چیخیب. 
جانتیق دئدی: 
– عمی، نئچه آیلاردی کی، یول گلیرم. آتا-آنامی آتمیشام. اؤلوم ده اولسا گئده‌جیم. 
کیشی گؤردو کی، جانتیق گئده‌جک، دئدی: 
– ای اوغول، ایندی کی گئدیرسن، گئت، پری خانیمین منزیلینه آز قالیب. 
اورا چاتاندا گؤررسن کی، دامین اوستونده بیر قوش اوچور. قوشون بوینوندا بیر دسته آچار وار. اگر قوشو اوچ اوخا ووردون هئچ، یوخ، وورا بیلمه‌سن داش اولارسان. 
جانتیق قوجادان آیریلدی. بیر ده گؤردو کی، قوجا یوخدو، قوجا غیب اولوب. او ساعت بارماغین دیشله‌دی، بیلدی کی، بو قوجا کیشی نورانیلردندی. 
جانتیق بیر آز دا یول گئتدی، گؤردو کی، دوغرودان دا بیر دامین اوستونده بیر قوش اوچور، قوشون دا بوینوندا بیر دسته آچار وار. باخیب گؤردو کی، دئییب اوخو قوشا طرف دوزلتدی. بیر اوخ آتدی ديَمه‌دی. جانتیق دیزینه کیمی داش اولدو. ایکینجی اوخو آتدی، بو دا ديَمه‌دی، جانتیق قورشاغا کیمی داش اولدو. 
وار قوووه‌سین ییغدی، اوخو دوزلتدی، اوچونجو اوخو آتدی. اوخ دوز قوشون دؤشونه ديَدی. قوش دامین اوستونه دوشدو. جانتیق سیلکله‌نیب داشدان چیخدی. 
تئز داما چیخیب آچارلاری گؤتوردو. قاپیلاری آچدی، قیرخینجی اوتاغا گلدی. 
قیرخینجی اوتاغی آچاندا نه گؤردو... 
همین دده‌‌سی‌نین ائوینده گؤردویو شکلین اؤزو بوردادی. مرمر حوووزض ایچینده سود، هر طرف گول-چیچک. پری خانیم دا بیر طرفده بو گوللرین آراسیندا. جانتیق آز قالدی اؤزوندن گئتسین. 
پری خانیم جانتیقی توتدو. بلی، پری خانیملا جانتیق اؤپوشدولر، گؤروشدولر. 
جانتیق قیزین گؤزللیگینه حئیران قالمیشدی. پری خانیم دئدی: 
– ایندی جانتیق، منی آت دالینا، قاچ! یوز آددیم دالا باخما، یوخسا دالا باخسان، داش اولارسان. 
جانتیق پری خانیمی دالینا آتدی. ائله کی، قاپیدان چیخدی، گؤردو کی، بوتون یئر، گؤی، داغ، داش، آغاجلار، مئشه‌لر، ائولر هامیسی چاغیریرلار «توت قویما». سس-کویدن آز قالیر قولاق توتولسون. 
جانتیق دالا باخماییب قاچدی. یوز آددیم گئدندن سونرا پری خانیمی یئره قویوب، یولا دوشوب گئتمه‌یه باشلادی. آز گئتدیلر، اوز گئتدیلر، دره، تپه دوز گئتدیلر، گلیب بیر شهره چاتدیلار. 
بیر ائو توتدولار، بوردا قالدیلار. بونلارین ائوینین دالی دره ایدی. ائولری‌نین ده قیرخ پیلله‌سی واردی. حیطلریندن قشنگ سو آخیردی. بونلار بوردا بیر نئچه واخت یاشادیلار. 
بیر گون پری خانیم حیطده‌کی سودا باشین یویوردو. جانتیقی چاغیریب دئدی: 
– جانتیق، سن سویون قاباغیندا دور، قویما منیم باشیمین توکونو سو آپارسین. چونکی هانسی باغا منیم باشیمین توکوندن گئتسه، او باغ یایدا دا، قیشدا دا مئیوه‌‌ وئر‌جک. 
بلی، جانتیق سویون قاباغینی توتوب الینه بیر چوبوق آلدی. سودا آخان توکلری چوبوقلا بیر-بیر توتوردو. دئمه جانتیقین گؤزوندن بیر توک یایینیب کئچیر، خبری اولمور. ایشین ناتارازلیغیندان دئمه بو سو دا پادشاهین باغینا آخیرمیش. ائله کی، توک گئدیر باغا، قیشدا دا باغ اوزوم گتیریر. 
پادشاهین باغبانی بیر گون قیشدا باغا گئدیر، گؤرور کی، باغ ائله اوزوم گتیریب کی، مئینه‌لر باشین یئره قویوب. باغبان لاپ معطل قالدی، قوپ- قورو قورودو. اؤز-اؤزونه دئدی: جهنّمه نه اولور-اولسون، پادشاها اوزوم آپاراجاغام. 
باغبان ائششیی یوکله‌دی، پادشاها اوزوم آپاردی. پادشاه گؤردو کی، بودو، باغبان ائششه‌یین هوشلویا-هوشلویا گلیر. ائله کی، باغبان اوزوملری پادشاهین یانینا گتیردی، پادشاه گؤردو کی، تزه اوزومدو. پادشاه چوخ تعجبلندی کی، قیشین بو واختیندا باغبان تزه اوزوم گتیریب. باغبانا دئدی: 
– بو ندی؟ بو اوزومو هارادان گتیرمیسن؟ 
باغبان قورخا-قورخا دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، بو ایل قیشدا دا باغ اوزوم گتیریب. من ده سنه سووقات گتیردیم. 
ائله کی، پادشاه بونو ائشیتدی، غضبله‌نیب دئدی: 
– ای معلون، یقین کی، باغ هر قیش اوزوم گتیریرمیش، سن گیزله‌دیرمیشسن. 
یقین بو ایل چوخ گتیریب گیزله‌ده بیلمه‌میسن، منه ده گتیرمیسن. 
او ساعت امر ائله‌دی، باغبانی زیندانا سالدیلار. اؤزو ده بو سیرّی بیلمک اوچون کی، نه تهر اولوب قیشدا بیرجه بونون باغی اوزوم گتیریب، وزیری، وکیلی، کوپه‌گیرن، کوپه‌مینن قاریلاری باشینا ییغدی. آرادان بیر نئچه گون کئچندن سونرا قاریلار بو سیرّی آگاه ائله‌دیلر کی، شهرده بیر قیز وار، اونون باشی‌نین توکوندن سیزین باغا گلیب، اودو کی، باغ قیشدا دا اوزوم وئریر. 
قاریلار جانتیقله پری خانیمین بو شهره تزه گلدیگینی و پری خانیمین گؤزللیگینی پادشاها دانیشدیلار. ائله کی پادشاه بو قیزین گؤزللیگینی قاریلاردان ائشیتدی، دئدی: 
– هر نه تهر اولور-اولسون، گؤی گؤبه‌یین یئره ده قویسا، قیزی منه گتیرمه‌لیسیز. 
وزیر، وکیل چوخ تدبیر گؤردولر، آخیردا ایشی بو قرارا قویدولار کی، بو ایشده قاریلاردان باشقا هئچ کیم ایشله‌یه بیلمز. بیر کوپه‌گیرن قاری دئدی: 
– من گئدیب قیزی گتیر‌رم. 
بیر گون جانتیق اووا گئتمیشدی. کوپه‌گیرن قاری گلیب جانتیقگیلین قاپیسیندا بیر تسبئح  قیریب یئره تؤکدو، باشلادی اونو ییغماغا. ائله بو واخت جانتیق اوودان گلیردی، گؤردو کی، قاری ننه تسبئح  ییغیر، دئدی: 
– قاری ننه، نه وار؟ نه ییغیرسان؟ 
قاری دئدی: 
– آ بالا، قادان-بالان آلیم، ائله کربلادان گلیردیم، اوشاقلار مهور-جنامازیمی قیردیلار. ایندی اونو ییغیرام. 
بلی، جانتیق قاری ایله تسبئح  ییغدی، سونرا قاری ننه‌نی ائوینه گتیردی. 
ائله قاری دا الله­دان بونو ایسته‌ییردی. پری خانیم گؤردو کی، بودو، جانتیق گلیر، یانیندا دا بیر قاری. ائله کی، بونلار قیرخینجی پیلله‌یه چیخدی، پری خانیم قاری ننه‌نین دؤشوندن بیر تپیک ووردو. تپیک ائله برک ديَدی کی، قاری ننه قیرخ پیلله‌دن آشاغی گئتدی. ائله کی، پری خانیم قاری ننه‌نی ووردو، جانتیق دئدی: 
– پری خانیم، قاری ننه‌نی نییه دؤیورسن؟ 
پری خانیم دئدی: 
– قاری قیسمیندن آداما خئییر گلمز. اودو کی، من ووردوم. 
ائله کی، قاری یاخشی اولدو، ایندی ده باشقا بیر جیلده گیریب جانتیقگیلین قاپیسیندا تسبئح  قیریب مهور-جاناماز داغیتدی. یئنه جانتیق گلدی، باشلادی قاری ننه‌یه کؤمک ائله‌مه‌یه، دئدی: 
– قاری ننه، بو نه ایشدی؟ مهور-جاناماز نییه بورا داغیلیب؟ 
قاری ننه یئنه دئدی: 
– آ بالا، قادان-بالان آلیم! ائله خوراساندان گلیردیم، بو اوشاقلار، مردومازارلار منیم جانامازیمی داغیتدیلار، ایندی ده من اوتورموشام ییغیرام. 
جانتیق یئنه قاری ایله تسبئح ی ییغدی، سونرا قارینی ائوه گتیردی. پری خانیما دئدی کی: 
– سن منیم جانیم، قارییا ديَمه! 
بلی، قاری ننه ائوه گلدی، یئدیلر، ایچدیلر، بونلار اوتاقدا، قاری ننه ده قفخانادا یاتدیلار. ائله کی، سحر اولدو، جانتیق گئتدی اؤز ایشینین دالینجا. 
قاری ننه پری خانیما یاخینلاشدی، باشلادی یاواش-یاواش پری خانیمی یئریندن ائله‌مه‌یه، دئدی: 
– آ قیزیم، سنین ارینین آدی ندی؟ 
پری خانیم دئدی: 
– جانتیقدی. 
قاری دئدی: 
– یاخشی، آ قیزیم، جانتیق نه دئمکدی؟ جانتیقین معناسی ندی؟ 
پری خانیم دئدی: 
– قاری ننه، من بونون معناسینی بیلمیرم. 
قاری دئدی: 
– آ قیزیم، قادان-بالان آلیم، گؤرونور کی، جانتیق سنی ایستمیر. او سنی ایستسیدی اؤز آدینین معناسینی سنه دئیردی. 
پری خانیمی فیکیر آپاریب دئدی: 
– ائله دوغرودان دا جانتیق منی ایستمیر. یوخسا او منی ایستسیدی ایندییه کیمی اؤز آدینین معناسینی منه دئیردی. باشلادی قاشقاباغین تؤکمه‌یه. 
ائله کی، آخشام اولدو. جانتیق گلدی گؤردو کی، پری خانیمین قاشقاباغی یئرنن گئدیر. جانتیق بو ایشه تعجب ائله‌دی. همیشه جانتیق ائوه گلنده پری خانیم جانتیقین قاباغینا چیخاردی. قوللارین بوینونا سالاردی. 
آمّا بو گون پری خانیم قاشقاباغینی ائله تؤکوب کی، هئچ اولمایان کیمی. 
جانتیق پری خانیمین یانینا گلیب دئدی: 
– پری خانیم، نه اولوب سنه، اولماسین آزار، ناخوشلامیسان؟ 
پری خانیم دئدی: 
– سن دئییرسن من سنی چوخ ایسته‌ییرم، آمّا دئمه‌یینن سن منی هئچ ایستمیرسن. 
جانتیق آند-آمان ائله‌دی کی، من سنی دونیادا هر شئیدن چوخ ایسته‌ییرم. 
پری خانیم دئدی: 
– ایندی کی، سن منی ایسته‌ییرسن، بس نییه ایندییه کیمی آدینین معناسینی 
منه دئمه‌میسن؟ 
جانتیق دئدی: 
– یاخشی، گئجه دئیرم. 
ائله کی، گئجه اولدو، قاری ننه قفخانادا، جانتیقله پری خانیم دا اوتاقدا یاتدیلار. پری خانیم باشلادی. 
– ایندی آدینین معناسینی دئ! 
جانتیق دوردو، باخدی کی، گؤرسون قاری یاتیب، یوخ. ائله کی، قاری گؤردو جانتیق دوردو، تئز اؤزون یوخولوغا ووردو، خور-خور خورولدادی. ائله کی، جانتیق قاییتدی، قاری ننه قاپی‌نین آراسیندان قولاق آسماغا باشلادی. 
جانتیق پری خانیما دئدی: 
– بو دؤشومده‌کی داماری گؤرورسن؟ بو داماری گؤتورسه‌لر، من اؤلرم. یوخ، داماری یئنه قویسالار دیریلرم. 
ائله قاری بونو ائشیتدی، دئدی منه ده بو لازیمدی. 
بلی، نه باشینی آغریدیم، گئجه‌نین بیر یاریسی جانتیق ده، پری خانیم دا شیرین یوخودا یاتمیشدیلار. قاری یاواش-یاواش جانتیقگیله طرف گلدی. یاواشجا اونون دؤشوندن داماری گؤتوروب دریایا آتدی. جانتیق اؤلدو. پری خانیم قارا-قیشقیریق سالدی. قاری دئدی: 
– هئچ چیغیر-باغیر سالما! قارا-قیشقیریق ائله‌مه! بو ساعت سن منیم الیمده‌سن. 
قاری پری خانیمی دالینا آتیب دوز پادشاهین قصرینه گتیردی. 
پری خانیمی بیر اوتاغا قویدولار. پری خانیم الینه بیر کاسا زهر آلیب دئدی: 
– کیم یاخین گلسه، بو زهری ایچه‌جیم. 
اودو کی، قورخدولار پری خانیم اؤزون اؤلدورسون، بئله گؤزل قیز الدن چیخسین، هئچ کیم یاخین گلمیردی، گؤزله‌ییردیلر کی، بلکه پری خانیم اؤزو یومشالا. پر خانیم بورادا قالماقدا اولسون، جانتیق ده اورادا، سنه کیمدن دئییم، گؤیده اولدوز تانییاندان. بیر گون گؤیده اولدوز تانییان اؤز-اؤزونه دئدی: باخیم بیر گؤروم منیم قارداشلاریم نه تهردیلر. 
گئجه چیخدی اولدوزلارا باخدی، گؤردو کی، جانتیقین اولدوزو ساپساری سارالیب. 
دئدی: ائیوای، یقین جانتیقین باشیندا بیر ایش وار. 
تئز اوردان قیس-قیوراق گئیینیب، یولا دوشوب، دره‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، آغامی الله ساخلاسین، قویما گلدی، دوز بیرباش دریایی-جاهانگیرین یانینا گلدی. ائله کی، دریایی-جاهانگیری گؤردو، دئدی: 
– قارداش، جانتیقین باشیندا بیر ایش وار. اؤزوموزو اونا یئتیرمه‌لی‌ییک. 
بودو، گؤیده اولدوز تانییانلا دریایی-جاهانگیر قیس-قیوراق گئییندیلر، یولا دوشوب سوراق باسوراق گلیب جانتیقین ائوین تاپدیلار. ایچری گیردیلر، گؤردولر کی، جانتیق اؤلودو. دامار دؤشونده یوخدو. او ساعت دریایی- جاهانگیر اؤزون دریایا ووردو. چوخ گزدی، آز گزدی، آخیردا بیر بالاجا بالیق تاپدی. سودان چیخدی، گؤیده اولدوز تانییانا دئدی: 
– بو بالیقدان باشقا الیمه بیر شئی کئچمدی. 
گؤیده اولدوز تانییان بالیغین قارنین ییرتدی. گؤردو کی، دامار بالیغین قارنیندادی. تئز دریایی-جاهانگیری چاغیردی. بلی، سؤزون قیصاصی داماری گؤتوردولر، گتیریب جانتیقین دؤشونه قویدولار. ائله کی داماری جانتیقین دؤشونه قویدولار، جانتیق آسقیریب آییلدی، دئدی: 
– پاه قارداش، باغیشلا، یوخویا قالمیشام. 
قارداشلار دئدی: 
– آی اؤزون اؤله‌سن، پری خانیم هانی؟ 
جانتیق او یانا، بو یانا باخدی، گؤردو دوغرودان دا پری خانیم یوخدو، تعجبلندی. نه باشینی آغریدیم، قارداشلاری احوالاتی جانتیقه دئدیلر. 
جانتیق مسئله­نی بیلدی. بونلار گئدیب بیر سورو مال-حئیوان آلدیلار. گتیریب پادشاهین قصری‌نین قاباغیندا اولان باغا بوراخدیلار. ائله کی، 
پادشاه گؤردو، تئز ایکی پهلوان گؤندردی کی، گئت، او مال بوراخانلاری اؤلدور. 
ائله کی، پهلوانلار یاخینا گلدی، باشینا دؤندوکلریم بو اوچ قارداش، پهلوانلاری ایکی شاققا ائله‌دیلر. پادشاهین وار-یوخ بیر اوغلو وار ایدی. بو اوغلان دا پهلوان ایدی. پادشاه اوغلون گؤندردی. اوغلان اوزاقدان دوروب دئدی: 
– چیخاردین بو ماللاری بورادان. بورا مال بوراخماق اولماز. 
جانتیقگیل دئدیلر: 
– هه؟ ائشیتمیریک یاخین گل! 
ائله کی، پادشاهین اوغلو یاخینا گلدی، باشین بدنیندن آییردیلار. دئ بئله-بئله پادشاهین اوستونه هوجوم ائله‌دیلر. پادشاهی اؤلدوردولر. گؤردولر کی، پری خانیمین الینده بیر کاسا زهر، دئییر: «هر کس یاخین گلسه زهری ایچه‌جیم». ائله کی، بیردن جانتیقی گؤردو، زهری آتدی یئره، جانتیقین بوینونا ساریلدی. 
بونلار پادشاهین بوتون دؤولتینی قاطیرلارا چاتدیلار، یولا دوشوب دریایی-جاهانگیرین آروادی اولان شهره گلدیلر. اورادا دا دریایی- جاهانگیرین قاییناتاسی بونلارا چوخلو دؤولت وئردی. دریایی-جاهانگیرین آروادین دا گؤتوروب یولا دوشدولر. گونه بیر منزیل، طی-منازیل گلیب گؤیده اولدوز تانییانین آروادی‌نین یانینا چیخدیلار. بورادا دا گؤیده اولدوز تانییانین قاییناتاسی قیزینا چوخلو جئهیز وئردی. بونلاری دا ییغیشدیردیلار، قاطیرلار، دوه‌لر یوکلندی، بیر کاروان، اوچ قیز، اوچ اوغلان، هره‌سی بیر آتدا یولا دوشوب، گونه بیر منزیل، طی-منازیل، دره‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، آز گئتدیلر، اوز گئتدیلر، دره، تپه دوز گئتدیلر، آخیردا گلیب همین گؤروشدوکلری چشمه‌نین باشینا چاتدیلار. بورادا یورغونلوقلارینی آلدیلار، قارینلارین برکیتدیلر، سونرا دئدیلر، ایندی گلین بؤلوشک. بلی نه قدر کی، مال-دؤولت واردی، دده‌‌ مالی کیمی اوچ یئره بؤلدولر. سونرا دئدیلر: 
– ایندی ده قیزلاری بؤلک. 
پری خانیم دئدی: 
– گؤیده اولدوز تانییان، سن اؤز آروادی‌نین حالینا-احوالینا بلدسن، دریایی-جاهانگیر ده اؤز آروادی‌نین حالینا-احوالینا بلددی، من ده جانتیقین حالینا-احوالینا بله‌دم. ائله بئله بؤلوشک! 
بو ایشدن خوشلانیب ائله بئله ده بؤلوشدولر. 
گؤیده اولدوز تانییان اؤز آروادینی، مالینی گؤتوروب گون‌باتان طرفه، اؤز وطنینه طرف گئتدی. دریایی-جاهانگیر ده اؤز مالینی، آروادینی گؤتوروب گون‌چیخان طرفه گئتدی، جانتیق ده اؤز ماللارینی، پری خانیمی گؤتوروب دده‌‌سی‌نین شهرینه طرف گئتدی. ائله کی، شهره یاخینلاشدی، گؤردو کی، بیر چوبانین قاباغیندا نه قدر قویون وار، هامیسی قارادی، اؤزو ده قارا گئیینیب. 
جانتیق چوباندان سوروشدو: 
– چوبان قارداش، نییه بئله هر شئی قارادی؟ 
چوبان دئدی: 
– اشی، بیزیم بو دلی پادشاهین بیر گیج، آخماق اوغلو واردی. اوچ-دؤرد ایل بوندان قاباق، نه بیلیم هارا باش آلیب چیخیب گئدیب. نه بیلیم دئییرلر کی، گویا بیر قیزین دالینجا گئدیب. قیز دا طیلسیمده ایمیش. آنجاق هله ده اوندان بیر خبر یوخدو. ایندی نه بیلیم، آ قارداش اوغلو، بو ایت اوغلو پادشاه بیزی ده، حئیوانلاری دا همیشه قارا ایچینده ساخلاییر. کیم نه بیلیر ایندی او هارادا اؤلدو، قالدی. 
جانتیق مسئله­نی بیلدی، دئدی: 
– یاخشی، چوبان قارداش، ایندی پادشاهین اوغلو گلسه، اوندا پادشاه نئینه‌یه‌جک؟ 
چوبان دئدی: 
– نه بیلیم، دئییر کی، کیم موشتولوق گتیرسه کی، اوغلون گلیر، اونو دونیا مالیندان غنی ائله‌یه‌جیم. 
جانتیق دئدی: 
– چوبان قارداش، اونون اوغلو منم. گئت پادشاها خبر وئر، موشتولوق آل! من بورادا سنین قویونلارینی گؤزلرم. 
چوبان بونون سؤزونه اینانمادی، گولوب دئدی: 
– اشی، منی اله سالما! الله بیلیر ایندی او هارادا اؤلوب قالیب. 
جانتیق پری خانیمی دا گؤستردی، دئدی: 
– بو دا قیز، گتیرمیشم. 
آند ایچدی چوبانی ایناندیردی. چوبان دابانینا توپوروب ییخیلا-ییخیلا پادشاهین قصرینه قاچدی. چوبانی پادشاهین یانینا بوراخدیلار. چوبان تنگنفس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، موشتولوغومو وئر، اوغلون گلیر. 
پادشاه ائله بیلدی کی، چوبان یالان دئییر، امر ائله‌دی چوبانی زیندانا سالدیلار. دئدی: 
– گئدین باخین، اگر اوغلوم گلسه، چوبانا خلعت خلعت اوستوندن، یوخ، گلمسه، چوبانی قییمه کیمی دوغراداجاغام. 
بلی، چوبان زیندانا سالیندی. بیر نئچه آتلی گئدیب گؤردولر کی، جانتیق پری خانیمی گؤتوروب گلیب. تئز پادشاها خبر وئردیلر کی، دوغرودان دا جانتیق گلیب. تئز پادشاها خبر وئردیلر کی، دوغرودان دا جانتیق گلیب. 
پادشاه چوبانی بوراخدی، چوخلو مال-دؤولت وئردی. قصردن تا جانتیق اولان یئره کیمی خلچه‌لر دؤشندی، هامی پیشوازا چیخدی. جانتیقی ائوه گتیردیلر. 
پادشاه اوغلوندا بئله جورأتی گؤردو، تز‌دن قیرخ گون، قیرخ گئجه جانتیقه توی ائله‌دی. تاجی دا اؤز باشیندان گؤتوروب جانتیقین باشینا قویدو. یئدیلر، ایچدیلر، مطلبلرینه یئتیشدیلر. گؤیدن اوچ آلما دوشدو. بیری منیم، بیری ناغیل دئیه‌نین، بیری ده اؤزومون. سن ساغ، من سلامات. سن یوز یاشا، من ایکی اللی. هانسی چوخدو، سن گؤتور! 

گول سناوره نئیله‌دی، 
سناور گوله نئیله‌دی 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاهین مالی‌نین، دؤولتی‌نین حدّی-حِسابی یوخ ایدی. آمّا اؤزوندن سونرا گوروندا چیراق یاندیران هئچ بیر اوشاغی یوخ ایدی. بو فیکیر پادشاهی سالمیشدی درده-غمه. 
بیر گون بیر درویش گلدی قاپییا. باخدی کی، پادشاه چوخ فیکیرده‌دی. دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، نه اولوب سنه، دئ، بلکه دردینه چاره ائله‌دیم. 
پادشاه دئدی: 
– ائه، بوتون حکیملر، طبیبلر، ییغیلدی بیر چاره ائله‌یه بیلمه‌دیلر، سن نئیله‌یه‌جکسن. 
– سن دئ، پادشاه، من چاره ائد‌رم. 
پادشاه آچیب دردین دئدی. درویش اونا اوچ آلما وئریب دئدی: 
– هره‌سی‌نین بیر اوزون اؤزون یئ، بیر اوزون ده هر آروادی‌نین بیرینه وئر! 
دوققوز آیدان سونرا هر آرواددان بیر اوغلون اولار. آنجاق بو شرطله کی، اوغلانلاری‌نین بیری منیمدی. 
پادشاه راضی اولدو. درویش اونا اوچ آلما وئریب گئتدی. پادشاه درویشین تاپشیریغی کیمی هر آلمانین بیر اوزونو اؤزو یئدی، بیر اوزونو ده آروادلارینا وئردی. دوققوز آی، دوققوز گوندن سونرا پادشاهین هر آرواددان بیر اوغلو اولدو. بیری‌نین آدین قویدولار ملیک ممد، بیری‌نین آدین ملیک احمد، اوچونجوسونون ده آدین قویدولار ملیک جومشود. 
بلی، بو اوشاقلار بؤیودولر. خوروزلار بانلادی، سحرلر آچیلدی، چاققاللار اولادی، آخشاملار اولدو، گونلر دولاندی، ایللر کئچدی، بو اوغلانلار اون بئش-اون آلتی یاشلاریندا اولدولار. پادشاه هردن اوغلانلاری‌نین بویونا باخیب فخر ائله‌ییردی. بونلار بئله یاشاماقدا اولسونلار، گونلرین بیر گونونده درویش قاپینی دؤیدو. بونو اؤتوردولر پادشاهین یانینا. پادشاه بونو گؤرجک وعده‌‌سی یادینا دوشدو. احوالی قاریشدی. درویش اوتوردو، بیر آز او یاندان، بو یاندان صؤحبت ائدندن سونرا، گلدی چیخدی مطلبین اوستونه کی: 
– پادشاه ساغ اولسون، عهدی مین البفا! 
پادشاه نه قدر بونا قیزیل، گوموش، مال-منال تکلیف ائله‌دیسه، درویش ایکی آیاغین تاخدی بیر باشماغا، دئدی: 
– اولماز کی، اولماز. شرطیمیز بو ایدی کی، اوغلانلاری‌نین بیرینی وئره‌سن منه. کیشی گرک سؤزوندن قاچمایا. 
پادشاه چوخ فیکیردن سونرا دئدی: 
– درویش، سن گل بئله ائله‌مه! آخی بو اوشاقلار هره‌سی بیر آنانین گؤزونون آغی-قاراسیدی. هانسی آنا بونا راضی اولار؟ 
درویش هئچ بیر سؤز دئمه‌ییب قالخدی. 
پادشاه دئدی: 
– هارا؟ 
درویش دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، سنین هئچ بیر شئیین منه لازیم دئییل. عهدینه وفا ائله‌مه‌دین، منی مورخّص ائله! 
درویش چیخیب گئتدی. کوچه‌ده باخدی کی، بودو ملیک جومشود مکتبدن گلیر. اونو آلدادیب، گؤتوروب آپاردی. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، اوزاقدان بؤیوک بیر قالاچا گؤروندو. درویش ملیک جومشوده دئدی: 
– باخ، اورا بیزیم ائویمیزدی. گئدیب گئجه‌نی اورادا یاتاریق، صاباح الله قویسا پادشاهین ایسته‌دیگینی ده گؤتوروب سنله برابر قاییداریق ائوینیزه. 
درویش ملیک جومشودو آلدادیردی. او، اوشاغی یالاندان آلداتمیشدی کی، آتان مندن بیر آت آلیب، گئدک، وئریم گتیر. ملیک جومشود ده اوشاقلیغیندان یامان آتباز اولدوغوندان شیرنیکیب گئتمیشدی. درویش قاباقدا، ملیک جومشود ده دالدا گئدیردیلر. ملیک جومشود بیردن بیر سس ائشیتدی. 
دؤندو گؤردو بیر کلّه‌‌دی، بونون یانینجا آتیلا-آتیلا گلیر، اؤزو ده دئییر: 
– گؤزل اوغلان، قشنگ اوغلان، من ده سنین کیمی بیر اوغلاندیم، همین بو درویش منی ده سنین کیمی آلدادیب گتیردی، یاندیریب اتیمدن، سومویومدن قیزیل قاییردی. 
بو سؤزلری ائشیدن کیمی ملیک جومشودون باشیندا توکلری بیز-بیز دوردو. کلّه‌‌ دئییردی: 
– آنجاق قورخما! ائوه یئتیشن کیمی او خامیر ائله‌یه‌جک، سنه ده تندیر یاندیرتدیراجاق. سونرا اؤزو اپپیی آچاجاق، سنه ده امر ائله‌یه‌جک کی، تندیره یاپاسان. نباده-نباده اونون سؤزونه قولاق آساسان. یوخسا اییله‌جک سنی باساجاق تندیره. 
ملیک جومشود دئدی: 
– به من نئینیم؟ 
– سن اونو آلدات. قوی بیرینجی اپپیی اؤزو یاپسین. اوندا سن اونو تئز تندیره سالیب، دوواغینی قوی آغزینا، اوتور اوستونده. قورخما، هر طرفدن سس-کوی قالخاجاق. آمّا سن تندیرین اوستوندن دورما. ائله کی، سس یاتدی، دئمک، درویش اؤلدو، اوندا دورا بیلرسن. 
بونو دئییب کلّه‌‌ آتیلدی گیردی داشین آلتینا، درویشله اوغلان گلدیلر قالاچایا. درویش یئتیشجک قوللارینی چیرمالاییب باشلادی خامیر ائله‌مه‌یه. 
– بالا، من دئییرم بیر آز اپپک بیشیریب یئیک. یامان آجمیشام. 
من خامیر ائله‌یینجه سن دور، تندیری یاندیر! 
اوغلان تندیری یاندیردی. ائله کی، خامیر حاضر اولدو، درویش بیر کونده آچیب وئردی اوغلانا کی، بالا، آل بونو وور تندیره. اوغلان بیر تندیره باخدی، تندیر جهنّم کیمی زبانه چکیب یانیردی، بیر ده گؤزلرین دؤندریب درویشین اوزونه باخدی. درویشین اوزو ائله بیل کی، ديَیشیلمیشدی. اوّلکی مِهریبانچیلیقدان اونون اوزونده هئچ بیر شئی قالمامیشدی. گؤزلری کاباب شیشی کیمی قیزارمیشدی. ملیک جومشودون اوندان لاپ زهله‌سی گئتمه‌یه باشلادی، دئدی: 
– آغا درویش، اؤزون بیلیرسن کی، من پادشاه اوغلویام، ایندییه کیمی نه تندیر گؤرموشم، نه ده کی، چؤرک یاپمیشام. سن قاباقجا بیرینی یاپ، من باخیم، اؤیره‌نیم، سونرا قالانینی من یاپارام. 
درویش دوردو آیاغا، اپپیی گؤتوردو الینه کی، تندیره یاپسین، ملیک جومشود واخت ایتیرمه‌ییب تئز اونو تندیره باسدی، دوواغی آغزینا قویوب اوتوردو اوستونده. بیر قیشقیریق قوپدو، بیر قیشقیریق قوپدو کی، نه دئییم... 
ائله بیل کی، یئرین گؤبیی چاتلاییر. 
ملیک جومشود کلّه‌‌نین دئدیکلرینی یادیندا ساخلامیشدی. هر نه قیامت قوپدوسا کندیرقاییش کیمی یئریندن ترپنمه‌دی کی، ترپنمه‌دی. 
یاواش-یاواش سس یاتدی. ائله کی، هر شئی قورتاردی، ملیک جومشود دوردو آیاغا. گؤردو بیر قاپی وار. آچیب گیردی ایچرییه، بورادا او قدر قیزیل، گوموش واردی کی، چینقیل کیمی. اوندان کئچدی او بیری اوتاغا. اورادا قیزیلدان آدام بدنلری گؤردو. اوتاق باشدان آیاغا بئله قیزیل آدام بدنلری ایله دولو ایدی. بئله-بئله بوتون اوتاقلاری گزیب آخیردا گلیب بیر اوتاغا چیخدی. 
بورادا بیر آت وار ایدی، یانیندا ایکی بالاسی، بیر زومرود قوشو وار ایدی، یانیندا 
ایکی بالاسی، بیر ده بیر آسلان وار ایدی، یئنه یانیندا ایکی بالاسی. آنجاق آتین قاباغینا ات تؤکولموشدو، قوشون قاباغینا بیر آز اوت قویولموشدو، آسلانین قاباغینا دا بیر آز آرپا. ملیک جومشود باخدی کی، بو یازیقلار هئچ بیریسی بیر شئی یئیه بیلمیر. گؤتوروب ديَیشدیردی. اتی قویدو قوشلا آسلانین قاباغینا، اوتلا آرپانی دا تؤکدو آتین قاباغینا. آت ایشی بئله گؤرنده دئدی: 
– ملیک جومشود، نئچه واختدی کی، بو درویش بئله‌جه ساخلاییر، ایندی کی سن بونلاری ديَیشدیریب هره‌یه اؤز خؤرگینی وئردین، آل من ده اؤز بالامین بیرینی وئریرم سنه. 
بونو گؤرنده آسلان دا دئدی: 
– ملیک جومشود، من ده بیر بالامی سنه وئریرم. 
زومرود ده بیر بالاسینی ملیک جومشوده وئردی. ملیک جومشود آتین بیر بالاسینی، زومرودون بیر بالاسینی، آسلانین دا بیر بالاسینی گؤتوروب درویشین قالاچاسیندان چیخدی. ائله بیر آز گئتمه‌میشدی کی، همین کلّه‌‌ یئنه آتیلدی اونون قاباغینا: 
– ساغ اول، ملیک جومشود! آنانین سودو سنه حالال اولسون! ایندی کی، سن منیم دئدیکلریمه قولاق آسیب درویشی اؤلدوردون، گل من ده سنه بیر یاخشی شئی اؤیره‌دیم. گئدرسن، بیر آزدان سونرا قاباغینا بیر آغ سو چیخاجاق، همین سودا چیمرسن، سونرا قاباغینا بیر قارا سو چیخاجاق، اوندان گؤزلرینه، کیرپیکلرینه چکرسن، سونرا بیر قیرمیزی سو چیخاجاق اوندان یاناقلارینا سورترسن. لاپ آخیردا بیر گوموشو سو چیخاجاق کی، اونونلا دا باشینی یویارسان. 
ملیک جومشود کلّه‌‌نین دئدیکلرینه عمل ائله‌یندن سونرا آخیرینجی سودا باشینی یودو. اولدو اون دؤرد گئجه‌لیک بیر آی. باشی‌نین بیر طرفی قیزیل، بیر طرفی گوموش. گلدی یئتیشدی بیر شهره. شهرین کناریندا آتدان دوشدو. آتین، قوشون، آسلانین هره‌سی‌نین توکوندن بیر آز چکیب قویدو جیبینه. اوچون ده بوراخدی گلدی شهرین قیراغینا بیر چوبانین یانینا. اوندان بیر قویون آلیب اؤلدوردو. اتین وئردی چوبانا، قارنینی ترسه چئویریب کئچیرتدی باشینا، گیردی شهره. بیر آز او یانا بو یانا دولاناندان سونرا، گلدی پادشاهین باغبانی‌نین یانینا، دئدی: 
– باغبان قارداش، من صاحبسیز بیر آدامام، منه بیر ایش وئر، ایشله‌ییم. 
باغبان باخدی کی، بیر کئچل اوغلاندی. او دا ائله بیر آدام آختاریردی کی، باغین قوشلارینی قووسون. آلیشدیلار، وئریشدیلر، اوغلان باغبانا قوشقووان اولدو. بو بورادا قوش قووماغیندا اولسون، بو پادشاهین اوچ دنه ماملیماتان قیزی وار ایدی. هر گون باغدان بونلارا گول گلردی. کیچیک قیز بیر گون باخدی کی، اونون اوچون باغلانمیش گول دسته‌سی او بیری باجیلارینکیندان یاخشیدی، هم ده اونونکونو قیزیل توکله باغلاییبلار. قیز بو ایشدن ماراقلاندی. 
دی باشلادی مسئله‌‌یه فیکیر وئرمه‌یه. صاباحیسی گون باخدی کی، بو گون ده دسته گوموش توکوندن باغلانیب. اوندان سونرا اونون دسته‌لری بیر گون قیزیل توکله، بیر گون ده گوموش توکله باغلانیردی. قیز دویدو کی، بورادا بیر حیکمت وار. 
بیر گون قیز سحر تئزدن یوخودان دوروب ایلشدی پنجره‌نین ایچینده. 
بو پنجره ده همین باغا باخیردی. باخدی کی، بیر کئچل اوغلان گول ییغیر. 
آمّا هرچند کی، کئچلدی، اؤزو چوخ گؤزل اوغلاندی. گؤزلر قارا، قاشلار قارا، یاناقلار قیپقیرمیزی لاله کیمی، صیفت آغ­آپ‌پاق، ائله بیل کی، قایماقدی. 
بیر آز کئچندن سونرا اوغلان گوللری ییغدی حاضرلادی، بؤیوک باجیلارین گولونو ساپلا باغلادی. سونرا بیر او یانا، بیر بو یانا باخدی، باشیندان قارینی چیخارتدی. قیز باخدی کی، نه... اوغلانین باشی‌نین بیر طرفی قیزیلدی، بیر طرفی گوموش. قیز مین اورکدن بیر اورَیه وورولدو اوغلانا. 
ملیک جومشود باشلادی هر گون خیردا قیزین دسته‌سینی باشیندان چکدیگی قیزیل، گوموش توکلر ایله باغلاییب گتیردی. آمّا قارووولچو-زاد چوخ ایدی دئین، فورصت تاپیب گؤروشه بیلمیردیلر. کیچیک قیز عاغیللی-باشلی ملیک جومشوده عشق یئتیرمیشدی. تا او حالا گلمیشدی کی، نه گئجه، نه گوندوز گؤزلرینه یوخو-زاد گئتمیردی. یاتیردی اوغلان، دوروردو اوغلان، گزیردی اوغلان. غرض، نه دئییم... اوغلان ائله بیل کی، بیر طیلسیملی اژداها اولوب کئچمیشدی اونون بوغازینا، ال چکمیردی کی، چکمیردی. 
قیز دوشوندو، داشیندی، آخیردا باشلادی باجیلاری‌نین بِینین یئییب، قولاقلارین 
دنگ ائله‌مه‌یه کی: «نییه دده‌‌م بیزی اره وئرمیر». ائله دئمه قیزلار دا بئله بیر شئیه بند ایمیشلر، دردلری آچیلدی. اوچ باجی باش-باشا وئردیلر. نئینه‌سینلر؟ ائله بئله‌جه گئدیب آتالارینا بو باره‌ده بیر سؤز دئمک اولمازدی. آخیردا کیچیک قیز اونلارا دئدی: 
– سیز دایانین، من بو ایشی ائله دوزلد‌رم کی، لاپ سیزین اورگینیزجه. 
بورادا هئچ بیر چتینلیک-زاد یوخدو، لاپ سو کیمی دوزلدریک. 
بؤیوک باجیلاری بو کیچیک باجی‌نین مازاراتلیغینا بلد ایدیلر، اودو کی، راضی اولدولار. کیچیک قیز گئتدی شاهلیق بوستانینا، اورادان اوچ دنه قووون سئچدی. گتیردی ائوه. قووونلارین بیری او قدر یئتیشمیشدی کی، لاپ سویو آخیردی، ایکینجیسی میانا تهر ایدی، اوچونجوسو لاپ واختی ایدی، واخت ائله‌ییردی کی، چاتلاسین. بونلاری قویدو بیر خونچایا، اوستونه ده بیر اؤرتوک اؤرتوب گؤندردی پادشاها. 
بلی، پادشاها خبر گلدی کی، قیزلاریندان سنه بخشاییش گلیب. پادشاه اؤرتویو آچیب، گؤردو اوچ دنه قووون، قالدی معطل. چاغیردی وزیری، دئدی: 
– وزیر، بو نه اولسون؟ بو نئجه بخشاییشدی؟ 
وزیر بیر آز فیکیرلشیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، قیزلارین بو قووونلارلا سنه سؤز دئمک ایسته‌ییرلر. 
باخ بو لاپ یئتیشمیش قووون بؤیوک قیزیندی، دئییر کی، «آخی منیم واختیم کئچدی، منی نه واخت اره وئره‌جکسن». بو اورتانجیل قیزیندی، دئمک ایسته‌ییر: «آخی منیم ده واختیم کئچدی». بو دا اوچونجو قیزیندی. بو دا دئمک ایسته‌ییر کی، «آتا، لاپ یئتیشمیشم، ائله‌یم کی، شاخ-شاخ شاققیلداییرام، چیرتماق وورما، داغیللام». 
پادشاه گؤردو کی، ائله وزیر دئیندی، فیکره گئدیب دئدی: 
– وزیر نه تهر ائله‌ییم؟ هارادان بیلک کی، بونلارین مئیلی کیمه‌دی؟ 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اونو حواله‌ ائله منه. صاباح امر ائلرم، بوتون جاماعت ییغیلار سارایین قاباغینا. قیزلار دا چیخارلار بالاخانایا. 
آداملار گلیب بیر-بیر اورادان کئچرلر. قیزلارین مئیلی کیمه اولسا اونون دالینجا آلما آتار، بیز ده ایشی بیلریک. 
پادشاهین بو تدبیردن چوخ خوشو گلدی. بلی، امر اولوندو، بوتون جاماعت ییغیشدی، قیزلار دا اوچ دنه ترلان کیمی پنجره‌ده قرار توتدولار. 
طبیللر چالیندی، آداملار باشلادی پنجره‌نین قاباغیندان بیر‌به‌بیر کئچمه‌یه. 
بؤیوک قیز آلمانی آتدی وزیرین اوغلونا، اورتانجیل قیز آتدی وکیلین اوغلونا. کیچیک قیز هئچ کسین دالینجا آتمادی. هامی کئچدی، قورتاردی، قیز آتمادی کی، آتمادی. پادشاه وزیری چاغیردی. 
– وزیر، شهرده تا کیم قالدی؟ 
– پادشاه ساغ اولسون، هامی بوردادی. بیرجه سنین باغیندا بیر کئچل قوشقووان قالیب. 
پادشاه قالدی معطل کی، گؤره‌سن بو قیز کیمه گئتمک ایسته‌ییر. چارناچار امر ائله‌دی، گئدیب قوشقووانی، یعنی ملیک جومشودو چاغیردیلار. 
ملیک جومشود ائله گلیب، اینینده ییرتیق پالتار، پنجره‌نین قاباغیندان کئچنده، قیز آلمانی، یاللاه، کوپه‌دی اونون دالینجا. پادشاه بونو گؤرجک دلی کیمی قالخدی آیاغا. آنجاق ایش-ایشدن کئچمیشدی. قیز بونو گؤروب دوشدو پادشاهین آیاقلارینا. پادشاه بؤیوک قیزی ایله اورتانجیل قیزینا قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌دی، هر‌سینه بیر عمارت آییریب وئردی، آمّا خیردا قیزینا هئچ توی-زاد دا ائله‌مه‌دی. ملیک جومشوده قوشوب قصردن چیخاردیب، کؤچورتدو تندیرسره. 
بونلار بورادا یاشاماقدا اولسونلار، بیر گون پادشاه ناخوشلادی. دی طبیب، مصلحت، آخیردا دئدیلر کی، «سن گرک اوو اتی یئیه‌سن». بونو ائشیتجک پادشاهین کورکنلری آتلانیب، چیخدیلار اوو آختارماغا. بو طرفدن ده ملیک جومشود دوروب چیخدی شهرین قیراغینا. دره‌ده جیبیندن توکو چیخاردیب توتوزدوردو اودا. آت، زومرود، آسلان گلدی. اوغلان اوچونه ده امر ائله‌دی کی، دوشون چؤللره! بو ساعت نه قدر اوو وارسا ییغارسینیز بو داغین باشینا. بیر طرفدن آت، بیر طرفدن زومرود، بیر طرفدن ده آسلان اطرافدا نه قدر اوو واردیسا، ییغدیلار بو داغین باشینا. ملیک جومشود اؤزو ده پالتارینی ديَیشیب بیر سؤودگر پالتاری گئیدی، اوتوردو اوولارین آراسیندا. آز کئچدی، چوخ کئچدی، کورکنلر هر یانی آختاردیلارسا اوو اثری تاپیلمادی، کور-پئشیمان ائوه قاییتماق ایسته‌ییردیلر کی، بیر ده باخدیلار داغین اوستو دولوب اوولا. تئز آتدان دوشوب، ائله هره‌سی بیرین نیشانلامیشدی کی، ملیک جومشود قالخدی آیاغا. 
– هئی، نه ائله‌ییرسینیز؟.. صاحبسیز مال-زاد دئییل کی، البهل نیشانلاییرسیز. 
دئدیلر: 
– کیمدی بونلارین صاحبی؟ 
ملیک جومشود دئدی: 
– گؤرمورسوز؟ 
کورکنلر باخدیلار کی، بو بیر عنتیقه اوغلاندی، اؤزو ده دئیه‌سن سؤوداگردی. 
دئدیلر: 
– آی قارداش، بونلاردان بیر دنه بیزه ساتارسان؟ 
– چوخ باهادی، آلا بیلمزسیز. 
– هر نئچه‌یه اولسا بیز آلاریق، قایناتامیز ناخوشدو، حکیملر اونا اوو اتی بویوروبلار، هر یئری آختارمیشیق، تاپمامیشیق. 
ملیک جومشود دئدی: 
– هه... چوخ یاخشی... من سیزه بیر اوو وئر‌رم، آنجاق ایکی شرطله. 
اوّلا، هر‌نیزین بودونا بیر دامغا باسارام، ایکینجی ده کی، اووون باشین اؤزوم کسرم. 
ایکینجی شرط آسان شئی ایدی. نه اولار، قوی اؤزو کسسین. آنجاق بیرینجی شرط بیر آز آغیر ایدی. دامغا، اؤزو ده بوددان... کورکنلر بیر آز فیکیرلشدیلر. 
اگر الی‌بوش قاییدیب قایناتالاری‌نین یانینا گئتسه‌لر، بو باشدان آیاغا بی‌آبیرچیلیقدی. هامی دا دئیه‌جک کی، ایکی-ایکی اؤکوز بویدا آدام گئدیب بیر دنه اوو وورا بیلمه‌دیلر، هله آدلارین دا ایگید قویوبلار. اووو دا کی، بو ظالیم اوغلو دامغاسیز وئرمیر. آخیردا بؤیوک کورکن دئدی: 
– آی بالام، بیزیم بودوموزو کیم گؤره‌جک کی، دامغانی دا گؤره، گل راضی اولاق! 
غرض، راضی اولدولار. ملیک جومشود بونلارین هره‌سی‌نین بودونا بیر دامغا ووروب، عسگر آتی کیمی نیشانلادی. بیر اوو توتدو، ییخدی یئره، «دادی باشینا، دادی باشینا» دئیه-دئیه باشین کسدی، وئردی بونلارا. بونلار گئدندن سونرا اوولاری اؤتوردو، آتی، قوشو، آسلانی دا آزاد ائله‌ییب، اووون باش آیاغینی گؤتوروب، گلدی ائوه. قیز بونو گؤرجک دئدی: 
– هارادان بئله؟ بونلار ندی؟ 
– چؤله گئتمیشدیم. پادشاهین کورکنلری بیر اوو ووردولار، کسیب جمده‌یین آپاردیلار، باش-آیاغین دا آتدیلار یئره. من ده گؤتوروب گتیردیم کی، بیشیره‌سن یئیک. 
قیز دوردو آیاغا، اوجاغی یاندیردی، کلله‌پاچانی سالدی چؤلمه‌یه. تندیرسرین دیوارینداکی قوروملاردان دا ایچینه تؤکوله-تؤکوله چؤلمک باشلادی قایناماغا. 
کورکنلر اووو گتیردیلر. تئز بیشیردیلر، گتیردیلر پادشاهین قاباغینا. 
پادشاه قارنی توتونجا یئدی، آمّا هئچ بیر شئی چیخمادی. هئچ بیر منفعت وئرمه‌دی. اتین هئچ دادی دا یوخ ایدی. پادشاهین آغزیندا لاپ کول دادی وئریردی. بو طرفدن ائله کی، بیزیم بالاجا قیزین بیشیردیگی قوروملو کلله‌پاچا حاضر اولدو، بیر نلبه‌کییه بیر آز اتیندن، سویوندان چکیب آپاردی آناسی‌نین یانینا کی: «آتاما پای گتیرمیشم». پادشاهین قیزدان او قدر زهله‌سی گئتمیشدی کی، یئمک ده ایسته‌مه‌دی، آنجاق آناسی آغلایا آغلایا یالواردی کی: 
– آخی بو سنین دوغما قیزیندی، ایندی بیر غلطدی ائله‌ییب، اورگی سینیقدی، هئچ اولماسا بیر بارماغینی باتیر! 
غرض، پادشاه بیر بارماغینی باتیریب یالادی. باخدی کی، اده، دئیه‌سن گؤزلری ایشیقلانیر. دئ بیر تیکه ده بوندان ووردو. ائله بیل کی، دیریلدی. بیر «ه» ائله‌ییب ائله نلبه‌کینی یئرلی-دیبلی اؤتوردو ایچرییه. آزار دونن گئتمیسن، بو گون، ائله بیل کی، ائله پادشاهین دردی‌نین درمانی بو قوروملو کلله‌پاچا ایمیش. تامام ساغالدی. صاباحیسی امر ائله‌دی اونلاری تندیرسردن چیخاریب، اوندان بیر آز یاخشی، دیوارلاری چاتلامیش کؤهنه بیر سامان دامینا کؤچورتدولر. 
ملیک جومشود گونده گئدیب باغدا قوش قووور، آخشاملار گلیب قیز ایله بیر یئرده کاسیبچیلیق ایله عومرونو کئچیریردی. بئله-بئله بیر نئچه واخت کئچدی. پادشاها بیر گون خبر گلدی کی، آیری بیر پادشاه گلیر، بو پادشاهلا داوایا. دئ حاضرلیق باشلاندی. قوشون دسته‌لری بؤلوندو، مئیمنه وئریلدی بؤیوک کورکنه، مئیسره وئریلدی اورتانجیل کورکنه، داوا باشلاندی. 
آخشاما قدر ووروشدولار. دوشمن پادشاه قوشونونون لاپ احدینی کسدی. او بیری گونکو داوادا پادشاه باسیلدی، یامان قیرغین اولدو. اگر خوشبختلیکدن آخشام اولوب قارانلیق دوشمسیدی شهری-زادی دوشمن وئلی-وئران ائله‌یه‌جکدی. 
پادشاهین گئجه سحره کیمی گؤزونه یوخو گئتمه‌دی. یوخودا جوربه‌جور قورخولو واقعیه‌لر گؤروردو. بلی، سحر اولدو، مئیدان قورولدو، هامی گیریشدی داوایا. بیزیم ملیک جومشود ده آروادینا دئدی کی: 
– گئت آتانین مئهترینه دئنن، منه ده بیر قاطیردان-زاددان وئرسین، من ده گئدیم داوایا. 
قیز دئدی: 
– سن گئدیب داوادا نئیله‌یه‌جکسن؟ گئدیب ییخیلیب آیاق آلتدا قالیب اؤلرسن. 
اوغلان دئدی: 
– هئچ اولماسا یئنه قارالتی اولارام کی. 
غرض، قیز گئدیب مئهتره دئدی. مئهتر بونا بیر دنه قوتور، آخساق قاطیر وئردی. ملیک جومشود میندی قاطیرا، تایتییا-تایتییا اوز قویدو چؤله. 
گلدی، دره‌ده قاطیردان دوشدو، آیاقلارین باغلاییب ییخدی یئره، جیبیندن توکو چیخاریب توتوزدوردو اودا. بلی، آت، قوش، آسلان اوچو ده گلدیلر. آتین یهرینه اوّلدن باغلامیش اولدوغو قیرمیزی پالتاری گئییندی، یئددی یئردن اؤزونو قیفیلبند ائله‌ییب، قوش کیمی قالخدی آتین بئلینه. آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، اوز قویدو داوا مئیدانینا. 
دوشمن پادشاهین قوشونونون لاپ نفه‌سینی تنگ ائله‌میشدی. قوشون آز قالیردی کی، سینیب قاچسین. پادشاه دا وزیر-وکیل ایله دوروب داوایا تاماشا ائدیردی. بیر ده گؤردولر کی، گون‌باتان طرفدن بیر توز قالخدی. توزون ایچیندن بیر آتلی چیخدی یانیندا آسلان، باشی‌نین اوستونده زومرود قوشو، دوز بیرباش اؤزون ووردو دوشمن قوشونونون ایچینه. بیر ساغا هوجوم ائله‌دی، بیر سولا هوجوم ائله‌دی، دوشمنین ایچینه بیر ولوله سالدی کی، قلم لازیمدی یازا. بیر طرفدن اؤزو، بیر طرفدن آت، بیر طرفدن آسلان، بیر طرفدن قوش، داها اؤزون حِسابینی آپار، گؤر نه اولار... پادشاهین قوشونو بونو گؤرجک غیرته گلیب باشلادی هوجوما. آخشاما یاخین دوشمنی خئیلی دالی اوتورتدولار. ائله کی، قارانلیق باشلادی دوشمه‌یه، اوغلان تئز آرادان چیخدی. 
پادشاه ها ایسته‌دی کی، گلیب اونا کؤمک ائدن بو اوغلانی بیر گؤروب تانیسین کی، کیمدی، آنجاق اوغلان چوخدان آرادان چیخیب گئتمیشدی. دئ آخشام هامی شاد قاییتدی ائوه. ملیک جومشود ده یئنه آخساق قاطیری مینیب تایتییا- تایتییا گلدی ائوینه. 
صاباحیسی، سحر تئزدن یئنه دوروب قاطیرینی مینیب دوزلدی یولا. ائله کی، در‌یه چاتدی، توکو توتوزدوردو اودا. یئنه میندی آتینا، یانیندا آسلان، باشی‌نین اوستونده زومرود قوشو، هوجوم ائله‌دی دوشمنه. گون اییلنه یاخین دوشمن تاب گتیرمه‌ییب قاچماغا باشلادی. نه تهر اولدوسا داوادا ملیک جومشود الیندن یارالاندی. ائله اؤزو ده پادشاهین هندوریندیدی. 
پادشاه ال‌اوستو جیبیندن دسمالینی چیخاریب اونون الینی باغلادی. 
دوشمن قاچدی، داوا قورتاردی، هامی قاییتدی ائوه. ملیک جومشود یئنه آرادان چیخدی، هئچ کس اونو تانیمادی. گئدیب قاطیرینی میندی، گلدی ائوینه. 
آروادی اونو بو حالدا گؤرجک، سوروشدو: 
– الینه نه اولوب؟ 
دئدی: 
– هئچ زاد. ائله دورموشدوم، یایلیم اوخ گلیب ديَدی الیمه. 
گئجه یارا ملیک جومشودو چوخ ناراحات ائله‌دی. هئچ اؤزون-سؤزون بیلمیردی. 
قیز اونون یاراسینی آچیب تزه‌دن دوا قویوب باغلادی. دسمال دا چوخ قانلی اولدوغونا گؤره ديَیشدیریب یویوب سردی حیطده شریته. سحر پادشاه چیخمیشدی حیطه، بیر ده باخدی کی، دوننکی آتلی‌نین یاراسینا باغلادیغی دسمال سریلیب حیطده‌کی شریته. تئز قیزی چاغیرتدیریب سوروشدو: 
– بو نه دسمالدی؟ 
قیز دئدی: 
– حال-حِکایه‌‌ بئله... دونن اوغلانین الینه یایلیم اوخ ديَیب، بو دسمال اونون یاراسی‌نین دسمالیدی. 
پادشاه دئدی: 
– هئی گیدی، نامرد، بورادا ایش وار دئیه‌سن. 
چاغیردی وزیری، احوالاتی اونا دانیشدی. وزیر دوردو آیاغا، گئتدی ملیک جومشودون یانینا، گؤردو همین اوغلاندی کی، وار. ملیک جومشود یاتمیشدی دئین قارینی دا باشیندان چیخارتمیشدی، قیزیل-گوموش توکلری گؤرونوردو. 
دئدی: 
– اوغلان، سن نییه اؤزونو بیزدن گیزله‌دیرسن؟ پادشاه سنی گؤرمک ایسته‌ییر. آچ گؤرک سن کیمسن؟ 
ملیک جومشود دئدی: 
– گئدین آخشام اوستو بالاخانانین ائیوانیندا اولون، گلیب اورادان کئچه‌جیم. 
گؤروب، اوندا کیم اولدوغومو بیلرسیز. 
وزیر گلیب احوالاتی پادشاها دانیشدی. بلی، خبر وئریلدی، بوتون عیان-اشراف ییغیلدی بالاخانانین ائیوانینا. بیر ده گؤردولر کی، بودو اوّلدن کئچل بیلدیکلری ملیک جومشود همین قیرمیزی داوا پالتاری اینینده، همین آت آلتیندا، یانیندا آسلان، باشی‌نین اوستونده زومرود قوشو اونا کؤلگه‌لیک ائله‌یه-ائله‌یه لئی کیمی گلیر. پادشاه بونو گؤرجک اوتاندیغیندان قیپقیرمیزی قیزاردی. اونا ایندییه کیمی پیسلیک ائله‌دیگینه پئشمان اولدو. دئ اوغلان گلدی، آتدان دوشوب اِحتیراملا پادشاهین الیندن اؤپدو. 
پادشاه گؤز گزدیریب گؤردو کی، او بیری کورکنلری یوخدو. ملیک جومشود بونو گؤروب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، امر ائله‌یین سیزین کورکنلرینیز گلسین. اونلار منیم حلقه‌‌‌بگوشومدورلار. 
پادشاه معطل قالیب سوروشدو: 
– بو نه سیرّدی؟ 
ملیک جومشود اوو مسئله‌‌سینی، نئجه اوو ساتیب هره‌سی‌نین بودونا بیر دامغا باسمیشدی، بیزیم دئدیگیمیز کیمی، آچیب پادشاها دئدی. پادشاه آدام گؤندردی کورکنلری‌نین دالینجا. گلیب خبر گتیردیلر کی، کورکنلر ناخوشلاییب یاتیبلار. پادشاه بیلدی کی، اونلار یقین مسئله­نی باشا دوشوب اوغلانی تانیییبلار، اونا گؤره اوتاندیقلاریندان گیزله‌نیبلر. 
امر ائله‌دی کی، بو ساعت هر نه تهر اولسا گرک گله‌لر بورا. گئدیب اوغلانلاری گتیردیلر. امر ائله‌دی اونلارین بودلارین آچیب باخدیلار، گؤردولر کی، دوغرودان دا ملیک جومشودون دئدیگی کیمی، هر‌سینه بیر دامغا وورولوب. 
پادشاه امر ائله‌دی ایندی ده او بیری کورکنلری‌نین بیرینی سامان دامینا، او بیریسینی ده تندیرسره کؤچوروب ملیک جومشودله کیچیک قیزی کؤچورتدو اؤز یانینا. اؤزونو ده بوتون قوشونا بؤیوک ائله‌دی. 
آی کئچدی، گون دولاندی، گونلرین بیر گونونده اوغلان ائودن چیخیب بازارا 
گئدیردی، بیر ده گؤردو کی، یولون اوستونده بیر قوجا قاری دوروب آغلاییر. 
قاری اوغلانی گؤرجک، دئدی: 
– آی بالا، باشینا دؤنوم، بئله او گؤزلری‌نین قاداسین من آلیم. قوربتده بیر اوغلوم وار، اوندان کاغیذ گلیب بیر آدام تاپمیرام کی، اوخوسون. 
اوغلانین یازیغی گلیب اوندان کاغیذی آلدی کی، اوخویا، آرواد دئدی: 
– آی بالا، زامانا دؤنوب، جاماعت خاراب اولوب، بئله دورموشوق کوچه‌ده، سونرا قونوم-قونشودان بیری بیزی گؤرر، بی‌آبیر اولاریق، صاباح بیر سیجیرر‌مه سؤز قوشوب، بیر زورنا-قاوال چیخاردارلار کی، سنین ده آدین بدنام اولار، منیم ده. یاخشیسی بودو، گل زحمت چک، گیر حیطده اوخو! 
اوغلان گیردی حیطه. ائله قاری قاپینی اؤرتجک ديَیشیلیب اولدو بیر کوپه‌گیرن عفریته. اوغلان باخدی کی، بورا طیلسیم‌میش. قاری الینده‌کی آغاجی هاوادا سیلکله‌ییب دئدی: 
– دئ گؤروم، گول سناوره نئینه‌دی، سناور گوله نئینه‌دی؟ 
اوغلان معطل قالیب دئدی: 
– من نه بیلیم؟ 
قاری بو جاوابی ائشیتجه‌یین الینده‌کی آغاجلا اونو ووروب دئدی: 
– اوندا اول داش! 
اوغلان اولدو داش، قالدی یئرینده. 
بو بوردا، بو دمده قالسین، بیز قاییداق دالا. ائله کی، درویش پادشاه اوغلو ملیک جومشودو آلدادیب آپاردی، پادشاه ها گؤزله‌دی اوغلان قاییتمادی، دئ اطراف-اکناف، اورا-بورا آداملار سالدی، جار چکدیردی، بوتون هر یئری الک-فلک ائله‌دی، اوغلان تاپیلمادی کی، تاپیلمادی. بلی، بیلدیلر کی، اوغلان درویشین حیله‌‌‌سینه دوچار اولوب. یاس توتدولار، قارا گئیدیلر، بوتون شهر یاسا باتدی. 
بو درد اوغلانین قارداشلارینا یامان اثر ائله‌میشدی. اوشاقلیقدا بیربیرینه باب اولموشدولار، قارداشلارین ایکیسی ده گوندن-گونه ارییردیلر. نئچه دفعه‌‌ اورتانجیل قارداش ملیک احمد قارداشی‌نین دالینجا گئتمک ایسته‌دیسه، پادشاه قویمادی کی، گئدر درویش اونون دا باشینا انگل گتیرر. آخیردا گؤردو کی، یوخ، اگر بئله گئتسه اونسوز دا ملیک احمد قارداشی‌نین دردیندن اریییب-اریییب آخیردا بیر گون اؤله‌جک، چار-ناچار آخیردا روصخت وئردی. ائله ملیک احمد بیر بئله شئیه بند ایدی. او ساعت آتی مینیب یولا دوزلدی. گلدی، گلدی، بیر نئچه گون یول گئدندن سونرا، گؤردو اوزاقدا بیر قالاچا گؤرونور. اوز قویدو قالاچایا طرف. ائله بیر آز گئتمیشدی کی، بیر ده گؤردو دئیه‌سن یانیندان بیر سس گلیر. دؤنوب باخاندا گؤردو بیر کلّه‌‌دی، آتیلا-آتیلا یانینجا گلیر. بوراسین 
دئییم کی، بو قارداشلارین اوچو ده یامان بیر-بیرینه اوخشاییردیلار. 
کلّه‌‌ بونا دئدی: 
– ملیک جومشود، به نییه بئله؟ بس بو صیفته نییه دوشموسن؟ 
اوغلان ائله قارداشی‌نین آدین ائشیتجک اورگی تاپپیلدادی، اؤز-اؤزونه دئدی: 
«آها، یاخشی اولدو کی، او منی ملیک جومشود بیلدی. ایندی من بوتون ایشلری بیلرم». کلّه‌‌ دوغرودان دا اونو ائله ملیک جومشود بیلمیشدی. 
ملیک احمد دئدی: 
– باشیما چوخ قضالار گلدی، کلّه‌‌!.. 
کلّه‌‌ دئدی: 
– عیبی یوخدو، اوندان اؤترو نییه اؤزونو سیخیرسان؟ باخ او کی، درویشین قالاچاسینی گؤرورسن، گئت آتی، شیری، زومرودو گؤر، سونرا گلرسن یانیما. 
ملیک احمد کئیفیندن باشلادی اویناماغا. اؤزون بیرباش وئردی قالاچایا. 
بیر-بیر اوتاقلاری گزیردی کی، بلکه قارداشیندان بیر اثر تاپا بیله. 
تا کی، گزه-گزه گلیب قیرخینجی اوتاغا چاتدی. باخدی کی، بیر آت یانیندا بیر بالاسی، بیر آسلان یانیندا بیر بالاسی، بیر ده بیر زومرود قوشو یانیندا بیر بالاسی، بوردا باغلانیبلار. 
– ای ملیک جومشود، بو نه ایشدی، به بیزیم بالالاریمیزی نئینه‌دین؟ 
ملیک احمد تئز جاواب وئردی: 
– دئمه‌یه ده اوتانیرام. باشیما چوخ قضالار گلدی. سیزین یانینیزدا لاپ اوزوقارایام. 
آت اونون سؤزون کسدی: 
– اوندان اؤترو نییه اورگینی سیخیرسان؟ آلا، بو بیری بالامی مین! 
زومرود دئدی: 
– آلا، من ده بو بیری بالامی وئریم سنه. 
آسلان دئدی: 
– آل، بو دا منیمکی، گؤتور، قوربان اولسون سنه! 
ملیک احمد آتی میندی، قوش باشی‌نین اوستونده، آسلانین بالاسی یانیندا، اوز قویدو یولا. ائله بیر آز گئتمیشدی کی، کلّه‌‌ آتیلیب چیخدی بونون قاباغینا. 
– دایان، ملیک جومشود، گؤرورم باشینا گلن قضا-قدر سنین فهمینی قارالدیب. باخ من سنه دئدیگیم سولار بورادادی. یئنه بیرینجی آغ سودا چیم، سونراکی قیرمیزی سودان یاناقلارینا سورت، قارا سودان قاشلارینا، کیرپیکلرینه چکیب سونرا گئدرسن. 
ملیک احمد باشا دوشدو کی، قارداشی همین بو یوللاردان کئچیب، بو شئیلری ده ائله‌ییب. آتی ووردو، یولا دوشدو. کلّه‌‌نین دئدیکلری‌نین هامیسینی ائله‌ییب قارداشی ملیک جومشوده لاپ اوخشادی. ملیک جومشودو تانییان آداملاردان هانکیسی اونو گؤرسیدی، حؤکمن دئیردی کی، ائله بو اودو، لاپ ائله بیل کی، بیر آلمایدیلار یاری بؤلونموشدولر. 
بلی، ملیک احمد کلّه‌‌نین دئدیکلرینی ائله‌یندن سونرا دوزلدی یولا. دئ آز گئتدی، چوخ گئتدی، گئدیب یئتیشدی بیر شهره. ایچری گیرنده باخدی کی، بوتون شهر قارا بایداقلارلا بزَنیب. یول اوزونو نه قدر آداما راست گلدیسه آروادلی-کیشیلی هامیسی قارا گئیینمیشدی. ملیک احمد لاپ مات قالدی. بازارا چیخدی، باخدی کی، جاماعت بونو گؤرجک قارا بایداقلاری چیخاردیب قیرمیزی بایداق آسدی. اؤز اوستونده‌کی قارا پالتارلاری تئز چیخاردیب هارا ایسه اوز توتوب قاچیرلار. هامی قیشقیریر، باغیریر. ملیک احمد سس-کویون ایچینده آنجاق بونو آنلایا بیلدی کی، هامی دئییر «ولی عهد گلدی». 
ملیک احمد مسئاه­نی آنلادی. بیلدی کی، اونو قارداشی ملیک جومشوده اوخشادیرلار. باتدی فیکره کی، یاخشی، ایندی من نئجه ائله‌ییم؟ گؤره‌سن قارداشیم بورادا نچی ایمیش؟ من اؤزومو بورادا نئجه قله‌مه وئریم؟ 
ائله بو فیکیرله یاواش-یاواش آتینی سوروردو کی، بیر ده گؤردو، قاباقدا قوشونون اوجو آچیلدی. دئمه پادشاها موشتولوق وئریبلر کی، کورکنین گلدی، او دا قوشونو، وزیر-وکیلی ییغیب کورکنی‌نین پیشوازینا چیخیب. ائله پادشاه ملیک احمده چاتجاق هئچ فورصت وئرمه‌دی کی، او آغزین آچسین، بوینون قوجاقلاییب اوزوندن-گؤزوندن اؤپمه‌یه باشلادی. ملیک احمد باخدی کی، قیامت باشقا قیامتدی. 
ملیک احمد فیکیرلشدی کی، اگر من ایشی آچسام بلکه قارداشیمی تاپماق مومکون اولمادی، ائله یاخشیسی بودو، قوی ائله بیلسینلر. اودو کی، دئدی: 
– هئچ زاد جانیم، چیخمیشدیم اووا، بیر جئیرانا راست گلدیم، قووهاقوو- قووهاقوو بئله یوباندیم. 
دئ شهر تز‌دن بزدی. گلدیلر باریگاها. آخشام اوستو ایدی. بیر آز اوردا-بوردا صؤحبت-زاد ائله‌دیلر، تا اینکی قارانلیق دوشدو. هره اؤز منزیلینه چکیلدی. ملیک احمد ده اؤز دَ‌ییره‌سینه گلدی. ایچری گیردی، بیر ده گؤردو نه... دونیا گؤز‌لی کیمی بیر قیز دوروب ائوده. فیکیرلشدی کی، گؤر‌سن بو کیم اولا... ائله او بو فیکیردئیدی کی، قیز اؤزون آتدی اونون اوستونه. 
قوللارینی بوینونا سالیب باشلادی دانیشماغا کی، آی نه بیلیم ایندییه کیمی هارادایدین؟ نییه گئدنده منه دئمه‌میشدین؟ آی نه بیلیم آز قالمیشدیم سندن سونرا اؤزومو اؤلدورم... ملیک احمد آنلادی کی، بو قارداشی ملیک جومشودون آروادیدی. قالدی آوارا کی، ایندی بو نه ائله‌سین؟ 
آرواد دا کی، ظالیمین قیزی ائله هئی دئمزدن اؤپوردو. اؤپوشون جوتو بیر قپیک، نیسیه خرمن واختینا. غرض، ملیک احمد بیر تهر بونو ساکیت‌لشدیریب بهانه ائله‌دی کی، منیم یوخوم گلیر، یاتماق ایسته‌ییرم. 
تئز سویونوب گیردی یئرینه. آنجاق اوّلکیندن ده بؤیوک بیر انگله کئچدی. قیز دینمز-سؤیله‌مز سویونوب ییخیلدی اونون یانینا. بلی، ایشلر لاپ دوزلدی. 
ملیک احمد قیلینجین قویدو اورتالیغا کی: 
– باخ، بو قیلینجدان بو یانا کئچمه‌یه‌سن. 
قیز دئدی: 
– نییه؟ 
ملیک احمد دئدی: 
– اونون سببینی سونرا دئیرم. 
قیز ملیک احمدین بو حرکتیندن کوسوب اوزون دؤندردی او یانا، یاتدی. ملیک احمد جانی قورتاردی. 
سحر یوخودان دوردولار. ملیک احمد دئدی، چیخیم کوچه-باجانی بیر دولانیم، بلکه قارداشیمدان بیر ایز تاپیم. ائله بیر آز کوچه ایله گئتمیشدی، گؤردو کی، بیر قاری الینده بیر کاغیذ دوروب آغلاییر. قاری بونو گؤرجک باشلادی یالوارماغا کی: 
– آی بالا، قوربتده بیر اوغلوم وار، اوندان کاغیذ گلیب، بیر آدام تاپمیرام کی، بونو منیم اوچون اوخویا. 
ملیک احمد کاغیذی آلدی کی، اوخویا، قاری او یانا، بو یانا باخیب دئدی: 
– آی بالا، بیزی بورادا گؤروب سحر بیر سیجیرر‌مه سؤز قوشارلار، گل حیطده اوخو! 
ائله ملیک احمد حیطه گیرمیشدی کی، قاپی باغلاندی. گؤردو کی، بلی، دوشوب طیلسیمه. قاری الینده بیر چوبوق ظاهر اولدو. 
– دئ گؤروم، گول سناوره نئینه‌دی، سناور گوله نئینه‌دی؟ 
ملیک احمد معطل قالیب دئدی: 
– من نه بیلیم؟ 
قاری اونون باشینا بیر چوبوق ووردو. 
– اوندا سن ده اول داش!.. 
بو دا قالسین بوردا، سنه کیمدن خبر وئریم، اوچونجو قارداش ملیک محمّددن. ملیک محمّد گؤردو کی، قارداشی ملیک احمد ده گئتدی، گلیب چیخمادی. بیر چوخ خواهیشدن، ایلتیماسدان سونرا آتاسیندان ایذین آلیب دوزلدی یولا. همین یولدان گلیب کئچنده کلّه‌‌ بونو دا ملیک جومشوده اوخشادیب دئدی: 
– ملیک جومشود، بو ندی؟ یئنه نییه بو حالا دوشدون؟ 
ملیک محمّد آنلادی کی، قارداشلاری بو یول ایله گئدیبلر. دئ اؤزون نیشان وئرمه‌ییب فند ایله کلّه‌‌دن بوتون احوالاتی اؤیره‌نیب گلدی درویشین قالاچاسینا. آت بونو گؤرجک سوروشدو: 
– ملیک جومشود، یئنه بالامی ایتیردین؟ 
– ایتیردیم. 
– اورگینی سیخما، گل مین اؤز اوستومه! 
بلی، ملیک محمّد آتین اؤزونو میندی، آسلانین اؤزو ده دوشدو بونون یانینا، زومرود ده اوغلانین باشی‌نین اوستونده یولا دوشدو. بو دا کلّه‌‌نین دئدیگی کیمی سولاردا چیمدی، گؤزونه، قاشینا چکدی، یاناقلارینا سورتدو، باشینی یودو، گلیب آخیردا پادشاهین شهرینه یئتدی. بونو دا پادشاه گلیب پیشواز ائله‌دی. بو دا قیلینجین اورتایا قویوب گئجه‌نی یاتدی. 
سحر بازارا گئدنده قارییا راست گلدی. قاری ننه الینده کاغیذ آغلاییردی. 
ائله ملیک محمّدی گؤرجک آلدادیب ایچری سالدی: 
– دئ گؤروم، گول سناوره نئینه‌دی، سناور گوله نئینه‌دی؟ 
ملیک محمّد بیر بالاجا فیکیرلشندن سونرا دئدی: 
– منه قیرخ گون مهلت وئر! قیرخ گوندن سونرا سنه دئیرم. 
قاری بونو داش ائله‌مه‌ییب اؤتوردو. ملیک محمّد چیخیب توکو توتوزدوردو، آت، قوش و آسلان اوچو ده حاضر اولدولار. آتا دئدی: 
– گؤتور منی سناور پادشاهین ویلایتینه! 
آت دئدی: 
– بو یول چوخ اذيّتلی، قورخولو، طیلسیملی یولدو. من سنی قیرخ گونه آپاریب گتیره بیلمرم. یاخشیسی بودو، قوی سنی زومرود قوشو آپارسین. 
ملیک محمّد یول اوچون لازیم اولان شئیلری آلیب اؤزو ده زومرود قوشونا مینیب قالخدیلار گؤیه. بیر نئچه گون سونرا زومرود قوشو بیر قالاچانین یانیندا دوشوب، ملیک محمّدی یئره قویوب دئدی: 
– باخ، ملیک محمّد، سناور پادشاه ایندی بو قالاچادا اولور. 
آل توکومو، قورخما، گئت، لازیم اولجاق یاندیرارسان، من گلرم. 
ملیک محمّد قوشو بوراخیب قالاچانین قاپیسینی دؤیدو. سوروشدولار: 
– کیمسن، کیمی ایسته‌ییرسن؟ 
دئدی: 
– قریبم، بو گئجه سناور پادشاها قوناق اولماق ایسته‌ییرم. 
قاپینی آچیب ملیک محمّدی سناور پادشاهین یانینا گتیردیلر. 
باخدی کی، سناور قوجا بیر کیشیدی. بلی، گؤروشدولر، خوش-بئش، اون بئش سناور اوندان سوروشدو: 
– نه ایشین وار، بالا؟! 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، من گول ایله سنین احوالاتینی بیلمکدن اؤترو سنین یانینا گلمیشم. 
سناور پادشاه گولوب دئدی: 
– بالا، مندن هر نه ایستسیدین چوخ راضیلیقلا سنه وئرردیم. 
آمّا بونو دئیه بیلمرم. بو بیر سیرّدی کی، بونو گرک بیر الله بیله، بیر ده من. 
ملیک محمّد چوخ توقع ائله‌دی، هئچ بیر شئی چیخمادی. سناور پادشاه راضی اولموردو کی، اولموردو. بیر آز صؤحبتدن سونرا خؤرک گلدی. 
ملیک محمّد باخدی کی، قاباقجا ایپک یورغان-دؤشکده بیر ایت گتیردیلر. سونرا قیزیل قفسده بیر گؤیرچین گتیردیلر. خؤرگی قاباقجا قویدولار ایتین قاباغینا. ایت یئییب دویاندان سونرا، آرتیغینی قویدولار گؤیرچی‌نین قاباغینا. گؤیرچین یئمه‌دی. اوندان سونرا بیر آدام کلّه‌‌سی گتیردیلر، بیر آغاجلا اونو دؤیدولر. گؤیرچین بونو گؤرنده یانیقلی بیر آه چکیب باشلادی یئمه‌یه. ملیک محمّد لاپ قالدی معطل. اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب سناور پادشاهدان سوروشدو: 
– قیبله‌ی-عالم، من بو ایشه لاپ مات قالدیم. بو نه کلّه‌‌دی؟ او نه ایتدی؟ او نه گؤیرچیندی؟ بو نه مسئله‌‌دی؟ 
سناور پادشاه گولوب دئدی: 
– ائله بونو سنه دئسم، اوندا سن منیم احوالاتیمی بیلمیش اولارسان. بو ایت ده، بو گؤیرچین ده، بو کلّه‌‌ ده هامیسی بو مسئله‌‌ده اولوبلار. 
ملیک محمّد دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، منیم ماراغیم بیره-بئش آرتدی. اؤلسم ده بو احوالاتی بیلمه‌میش بورادان گئده‌سی دئییلم. 
سناور پادشاه دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، من بو احوالاتی سنه دانیشارام، آنجاق بیر شرطله. 
او دا بودو کی، احوالاتی دانیشیب قورتاراندان سونرا سنی اؤلدوررم. 
ملیک محمّد راضی اولدو. سناور پادشاه باشلادی: 
– من قیرخ اؤلکه‌دن باج-خراج آلان بیر پادشاه اوغلویام. بو گول ده منیم باش حرمیم ایدی. منیم بیر یاخشی آتیم وار ایدی کی، همیشه اونا کیشمیش یئدیردردیم. آمّا نه قدر خرج قویوردومسا بو گونو-گوندن دالا گئدیب آریقلاییردی. آخیر بیر گون مئهتری چاغیریب سوروشدوم کی، بالام، بو آتا من بو قدر خرج قویورام، بو نییه کؤکلمیر! 
مئهتر جاوابیندا منه دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، آت هارادان کؤکلسین کی، گوندوزلر یئدیردیب، گئجه‌لر سحره قدر مینیرسن. 
من فیکره گئتدیم، نئجه یعنی گئجه‌لر سحره کیمی مینیرسن. من گئجه‌لر آتی مینمیردیم. بونو مینن کیمدی؟ آنجاق بو باره‌ده مئهتره بیر سؤز دئمه‌ییب اونو مورخّص ائله‌دیم. فیکریم بو ایدی کی، گئجه منیم آدیملا منیم آتیمی مینه‌نی توتام. اونا گؤره ده گئجه اؤزومو یوخولوغا ووروب گؤزله‌ییردیم کی، گؤروم مئهتری کیم سسله‌یه‌جک. گئجه‌نین بیر واختی گؤردوم کی، آروادیم گول یاواشجا یانیمدان دوردو. منه دقتله باخدی کی، گؤرسون یاتمیشام، یا یوخ. من ده بونو گؤروب اؤزومو لاپ یوخولوغا ووردوم. ائله بیل کی، بیر ایلدی یاتمیشام. ائله کی، گول آرخایین اولدو من یاتمیشام، منیم پالتاریمی گئیدی، قیلینجیمی چکیب اوچ دفعه‌‌ باشیمین اوسته سیلکله‌دی، سونرا یاواشجا قاپیدان چیخدی. باخدیم کی، حیطده مئهتری چاغیریر. 
– مئهتر، آتی وئر!.. 
مئهتر آتی گتیردی. اؤزو ده یازیق دئییردی: 
– گؤرورسنمی قیبله‌ی-عالم، گئجه‌لر بئله مینیرسن، سحر ده منی دانلاییرسان کی، آت نییه آریقلاییر؟ تا من باشیما نه کول تؤکوم؟ آروادیم گول بونون سؤزلرینه قولاق آسماییب، هئچ بیر جاواب دا وئرمه‌ییب آتی مینیب یولا دوزلدی. من ده یاللاه، بونون دالینجا... گئت‌هاگئت، گئدیب بیر داغا چیخدیق. داغین دیبینده گول آتدان دوشوب باغلادی، اؤزو گیردی بیر ماغارایا. من ده اونون دالینجا اؤزومو ماغارایا سوخوب قارانلیق بیر بوجاقدا گیزلندیم. هامان ایپک یورغان-دؤشکده گؤردویون بو ایت منیم یانیمجا ائودن گلمیشدی. باخدیم کی، ماغارادا یئکه بدنلی بیر لوتو ایلشیب، اؤزو ده بیر کیفیرین بیری. گول اؤزون وئردی لوتونون یانینا. لوتو هئچ اونا فیکیر ده وئرمه‌دی. گول قاراباش کیمی بیر آز قاپیدا دوردو، دوردو، آخیردا قاباغا گئدیب قولون لوتونون بوینونا سالدی. لوتو اونو ایتله‌ییب ییخدی یئره، قیشقیردی اوستونه کی: 
– ایندییه کیمی هانسی جهنّمدیدین؟ 
گول آغلایا-آغلایا اونون قاباغیندا دیز چؤکدو کی: 
– واللاه، ایندیجه یوخویا وئریب گلمیشم. 
لوتو اونا بیر سیلّه ووردو. گول اونا یالوارماغا باشلادی. دوزو بو منه چوخ آغیر گلدی. من سناور پادشاه اولوم، منیم باش حرمیمی بیر ایتین بیریسی سیلّه ایله وورسون. لوتو ایله البه‌یاخا اولدوق. آز قالمیشدی کی، لوتونو ییخام، بیر ده باخدیم کی، اؤز آروادیم گول لوتویا کؤمک ائله‌ییر کی، منی اؤلدورسون. بو حینده همین ایت منیم هاراییما چاتدی. دالدان لوتونو ییرتیب منه کؤمک ائله‌دی. لوتونو اؤلدوردوک، گولو ده گؤتوروب ائوه گلدیم. ائله قاپییا یئتیشنده گول خاپدان منیم باشیما آغاج ووروب دئدی: 
– ایندی کی، سن منیم سئوگیلیمی اؤلدوردون، اول ایت! 
من اولدوم قوتور بیر ایت، دوشدوم کوچه‌لرین جانینا. ایکی گون آج کوچه باجانی گزدیم. آخیری سومسونه-سومسونه گلیب بیر قصّاب دوکانی‌نین قاباغینا چیخدیم. دئیه‌سن قصّابین منه یازیغی گلیردی. آنجاق منه نه قدر سوموک آتدیسا ایتلر بوغوب الیمدن آلدی. ایتلیکده هئچ الیم یوخ ایدی، آچیق گؤروردوم کی، بئله گئتسه من ایکی-اوچ گونه آجیندان اؤلرم. 
گؤزلدیم، قصّاب آخشام دوکانی باغلاییب ائوینه گئدنده من ده دوشدوم اونون دالینا. گئدیب یئتیشدیک، قصّاب گیردی حیطه، من ده اونون دالینجا. قصّابین قیزی اوتورموشدو حیطده. ائله من حیطه گیرجک ساچلارینی اوزونه تؤکوب قیشقیردی. 
– دده‌‌، بو نامحرم کیشینی نییه حیطه گتیریبسن؟ 
قصّاب او یانا، بو یانا باخیب معطل قالمیشدی کی، نامحرم کیشی کیمدی؟ 
قیز دئدی: 
– دده‌‌، بو ایت سناور پادشاهدی. 
– آی قیز، کس سسینی! او نه سؤزدو؟ سناور پادشاه ائشیدر، دریمیزه سامان تپر. 
– واللاه، بو سناور پادشاهدی. بونو یقین آروادی گول بو حالا سالیب. من بو ساعت بونو ساغالدارام. 
بونو دئییب قیز بیر کاسا سو گتیردی، بیر افسون اوخویوب پوله‌دی سویا، تؤکدو منیم باشیما. سونرا چوبوقلا منی ووروب دئدی: «اول سناور پادشاه». 
من اولدوم سناور پادشاه، قاییتدیم ائوه، گلدیم قاپییا، ائوه گیرجک گول منی گؤردو، الینده‌کی چوبوقلا منی ووروب دئدی: 
– اول ائششک. 
من اولدوم ائششک. ائله کوچه‌یه چیخجاق بیر رنجبر کیشی، منی صاحبسیز گؤروب توتدو. آخشاما قدر منه کولش داشیتدی. بئلیم دا لاپ یاغیر اولموشدو. آخشام بیر تهر اکیلیب یئنه اؤزومو قصّابین دوکانینا یئتیریب دوشدوم اونون دالینا. بلی، قصّاب دا منی صاحبسیز گؤروب کمال احتیراملا قیچلارین آشیردی اوستومه، ائوینه‌جن منی میندی. حیطه گیرنده قیز یئنه منی تانیدی. یئنه افسون اوخویوب، منی اوّلکی حالیما قایتاردی. اؤزو ده دئدی: 
– اگر بو دفعه‌‌ ده گول فورصت تاپیب سنی حئیواندان-زاددان ائلسه، دا سنین درمانین یوخدو، آلا بو چوبوغو، بو دفعه‌‌ ده سن چالیش اونو بیر شئی ائله! 
چوبوغو آلیب ائوه گلدیم. قاپینی دؤیدوم. ائله گول چیخجاق فورصت وئرمه‌ییب چوبوقلا اونون باشیندان ووردوم. آنجاق اورگیمدن گلمه‌دی کی، اونو باشقا حئیوان ائله‌ییم، دئدیم، «اول گؤیرچین!» سونرا پادشاهلیقدان ال چکیب بونلاری دا گؤتوروب چکیلدیم بو قالاچایا. ایندی قاباقجا خؤرگی وئریرم ایته، ایت دویاندان سونرا آرتیغینی وئریرم اونا. یئمک ایستمیر، اوندا من ده او لوتونون کلّه‌‌سینی دؤیدورورم. او کلّه‌‌نین دؤیولمه‌یینه تاب ائله‌یه بیلمه‌ییب خؤرگی یئییر. ایندی بالا، بیل، گؤر، گول سناوره نئینه‌ییب، سناور گوله نئینه‌ییب؟.. 
اوغلان دئدی: 
– ساغ اول، ایندی اختیارین وار منی اؤلدوره‌سن. آنجاق ایذین وئر چیخیم دستماز آلیم، گلیم ایکی روکت ناماز قیلیم، سونرا. 
سناور پادشاه راضی اولدو. بیلیردی کی، قالاچانین دیوارلاری اوجا، قاپیسی دا باغلی، اوغلان هئچ بیر یئره قاچا بیلمه‌یه‌جک. ملیک محمّد چیخدی قالاچانین حیطینه، قوشون توکون توتوزدوردو. قوش گلدی، مینیب قالخدی گؤیه. 
قیرخینجی گون قاری بیر ده گؤردو کی، بیر شئی گورولتو ایله دوشدو حیطه. 
چیخیب گؤردو ملیک محمّددی. ملیک محمّد بوتون سناور پادشاهدان اؤیرندیکلرینی بیزیم بیلدیگیمیز کیمی اونا دانیشدی. قاری دئدی: 
– من بونو اؤیرنمک اوچون مینلرجه آداملاری داش ائله‌میشم. ایندی کی، سن اؤیر‌نیب منه دئدین، آلا هامیسینی دیریلدیم وئریم سنه. آنجاق سناور گولو ائله ائله‌دیسه، گؤر ایندی گولون باجیسی سناورین باشینا نه ایشلر گتیره‌جک... 
قاری بیر افسون اوخودو، داشلار هامیسی اولدو آدام. ملیک محمّد قارداشلارین تاپدی. گلیب ملیک جومشودون آروادین دا گؤتوروب اؤز ویلایتلرینه گئتدیلر. 

 آغ قوش 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاهین آروادی‌نین بوینونا نه قدر اوشاق دوشوردوسه، هامیسی آنا بطنیندن گلنده اؤلوردو. 
نه قدر طبیب، طیلسیم، جادو ائلتدیریردیلرسه، هئچ بیر فایدا وئرمیردی. 
گونلرین بیر گونونده یئنه ده پادشاهین زنه‌نی حامله اولور. دوغماغینا بیر قدر قالمیش، پادشاه زنه‌نینی اؤز قایناتاسی‌نین یانینا گؤندریر کی، بلکه اوردا یاخشی باخالار. گون کئچیر، آی دولانیر، پادشاهین بیر اوغلو اولور. بلی، موژده-موژده اوستوندن گلیر. پادشاه زنه‌نینه سیفاریش گؤندریر کی، هله بیر نئچه واخت قالسین اوردا، اوشاغین بیر آز سومویو برکیسین، گلر، یئنه بیر قضا-قدر اوز وئرر. 
بونلار بوردا قالماقدا اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، پادشاهین وزیریندن. 
پادشاهین بیر خبیث وزیری وار ایدی. چوخدان فورصت آختاریردی کی، اونو اؤلدوروب اؤزو پادشاهلیغا کئچسین. بو طرفدن گؤردو کی، یوخ، پادشاهین اوغلو دا اولدو، دا پادشاه اؤلسه ده بونا بیر شئی چاتمایاجاق، قطع ائله‌دی کی، گرک پادشاهی اؤلدوروب اونون نسلینی یئر اوزوندن کسه. بلی، بیر گئجه اؤز آداملارین گؤتوروب هوجوم ائله‌دی پادشاهین سارایینا. پادشاهی اؤلدوروب اؤزو کئچدی اونون یئرینه، ایلشدی تاختدا. 
صاباحیسی گون اؤز آداملاریندان بیر دسته گؤندردی پادشاهین زنه‌نی‌نین یانینا. بیر نامه ده یالاندان پادشاهین دیلیندن یازدی کی، بس ناخوشام، گرک دورماییب گله‌سن. پادشاهین کولفتی کجاو‌یه مینیب بو قاصیدلرله یولا دوشدو. گلیب بونلار بیر داغین اته‌یینده دوشرگه ائله‌دیلر. 
ائله کی، گئجه یارییا گلدی، بو قاصیدلرین باشچیسی دوروب گلدی پادشاهین آروادی‌نین چادیرینا. وزیر اونا تاپشیرمیشدی کی، آروادی دا، اوشاغی دا اوردا اؤلدورسون. گلیب گیردی ایچرییه، توتدو آروادین قولوندان. آرواد گؤردو کی، بو معلونون فیکری پیسدی، اوزون اونا توتوب دئدی: 
– سن نه کیمسنه‌سن کی، اؤز پادشاهی‌نین آروادینا ساتاشماق ایسته‌ییرسن. 
قاصیدباشی گولوب دئدی: 
– نه پادشاه، نه پادشاه آروادی؟ سنین ارین چوخدان او دونیایا تشریف آپاریب. ایندی پادشاه سنین ارینین وزیریدیر. بیز ده اونون امریله گلمیشیک کی، سنی ده، اوشاغینی دا گؤند‌رک آتاسی‌نین یانینا. 
آرواد بونو ائشیتجک اوشاغی قارمالاییب اؤزون آتدی باییرا. قاصیدباشی بیر سس ووردو، کئشیکچیلر اویاندیلار، دوشدولر آروادین دالینا. آرواد گؤردو یوخ، آز قالیب کی، چاتسینلار، بیر یئره، بیر گؤیه باخیب اوشاغی آتدی در‌یه. کئشیکچیلر چاتیب آروادی اؤلدوردولر، تای اوشاغین دالینجا در‌یه ائنمه‌دیلر، بیلدیلر کی، او دا حؤکمن اوردا داشلارا ديَیب اؤلوب. 
بونلار پادشاهین یانینا گئتمکده اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، کؤهنه پادشاهین قارداشیندان. 
کؤهنه پادشاهین بیر قارداشی وار ایدی. بو واختلاردا سیاحته گئتمیشدی. 
سیاحتدن قاییدیب ایشی بئله گؤرنده باخدی کی، اونو دا اؤلدوره‌جکلر، باشینا بیر آز آدام ییغیب چکیلدی داغا. پادشاه بو احوالاتی ائشیدیب اونون دالینجا قوشون گؤندردی. آنجاق قوشون اونو توتا بیلمه‌دی. پادشاهلا اونون آراسی نه دوزلدی، نه ده اونو یوخ ائله‌یه بیلدی. وزیر هر نه تدبیر گؤردوسه وئجه گلمه‌دی کی، گلمه‌دی. 
کؤهنه پادشاهین قارداشی گئتدیکجه قوووتلندی. بونلار بیر گون گلیب همین داغا چیخدیلار. عسگرلرین بیری بوردا در‌ده، شیر یوواسی‌نین قاباغیندا اوینایان بیر اوشاق تاپدی؛ گتیردی پادشاهین قارداشی‌نین یانینا. پادشاهین قارداشی باخدی کی، بو اوشاغین قولوندا بیر بازوبند وار. بازوبندی اوخویوب گؤردو کی، اؤز قارداشی‌نین اوشاغیدی. دئمه بو همین اوشاقمیش کی، آرواد بونو در‌یه آتمیشدی. اوشاق شیر سودو ایله بسلندیگینه گؤره آدین قویدولار شیرزاد. آمّا شیرزاد ائله دوغرودان دا شیر کیمی گومراه بیر اوشاقدی. غرض، بو اوشاق ائله خیردالیغیندان آت بئلینده گزدی، اوخ آتدی، قیلینج-قمه اویناتدی. اون دؤرد-اون بئش یاشینا چاتاندا عمللی-باشلی بیر پهلوان اولدو. 
بو خبر کی، یاییلدی اطرافا، پادشاهین اوغلو تاپیلیب، اؤز عمیسی‌نین یانیندادی، بونلارین گوجو بیر آز دا آرتدی. وزیر گؤردو یوخ، ایش خوارابدی. تدبیر، تدبیر، آخیردا گونلرین بیرینده بؤیوک بیر یایلاق تیکدیردی، گؤزل، هم ده حیله‌‌‌گرلیکده شیطانا پاپاق تیکن قیزینی دا آپاریب قویدو اورا. 
شیرزاد بیر گون تک‌باشینا گزمه‌یه چیخمیشدی. گزه-گزه گلیب همین بو یئره چیخدی. یامان آجیمیشدی. بیر اوخ قویدو چیلّه‌یه، آتیب بیر قوش ووردو. قوش گئدیب دوشدو همین بو قیزین قالاچاسینا. شیرزاد بیر کمند آتیب قالخدی بورا. باخدی کی، کولفرنگیده بیر قیز اوتوروب، بیر قیز اوتوروب کی، سویا دئییر آخما، آیا دئییر باخما. 
قیز شیرزادی گؤرجک گلیب پلتی آچیب اونو دعوت ائله‌دی ائوه. اؤزو ده تئز آتاسینا قاصید گؤندردی کی، دورماسین گلسین، شیرزادی سالمیشام چنگه. 
شیرزاد عیش-عشرته مشغول ایدی، بیر ده پنجره‌یه باخدی گؤردو نه، دریایی- لشکردی کی، گلیر. ایشی باشا دوشدو. قالخدی آیاغا. ائله بیرینجی دفعه‌‌ قیزین باشین کسیب اونو جهنّمه واصیل ائله‌دی. سونرا تئز اؤزون محله‌یه سالیب میندی آتا. دالین بارییا طرف وئریب باشلادی جنگه. سن اولاسان بیر، دوشمن اولا دریایی-عمّان. شیرزادین هر طرفین آلدیلار. شیرزاد باخدی کی، داها لاپ گوجدن دوشور. ائله آز قالمیشدی کی، اونون ایشینی بیتیره‌لر، بیر ده بیر سس گلدی کی: 
– قارداش اوغلو، قورخما گلدیم. 
شیرزاد عمیسی‌نین سسین تانیدی، ائله بیلدی کی، گؤزلری ایشیقلاندی، قوللارینا قوووت گلدی. اؤزونو ووردو دریایی-لشکره. بیر جنگی اولدو کی، روزیگارین گؤزو بئله شئی گؤرمه‌میشدی. قوشوندان قیریلان قیریلدی، تسلیم اولان اولدو، پادشاهی اؤلدوروب شهری آلدیلار. شیرزاد پادشاهلیغی عمیسینه وئریب، اؤزو باشلادی کئیف ائله‌ییب، گون کئچیرمه‌یه. 
پادشاهین، یعنی شیرزادین عمیسی‌نین ایکی اوغلو وار ایدی. آنجاق پادشاه شیرزادی اونلاردان چوخ ایسته‌ییردی. بو اوغلانلارین اورگینه وسوسه دوشدو. 
گؤزلری بونو گؤتورمه‌دی. پادشاه بونو سئزیب، بیر گون اونلارین اوچونو ده چاغیرتدیردی حوضورونا، دئدی: 
– بالالاریم، سیز اوچونوز ده منیم بالامسیز. من او آدامی چوخ ایسترم کی، ایگید اولسون. سیزین هانسینیز ایگیدسینیز؟ 
هره اوزون بیر طرفه چئویردی. پادشاه بونو گؤروب دئدی: 
– دئمک، هامینیز اؤزونوزو ایگید حِساب ائله‌ییرسینیز. اوندا من بیر شرط قویورام. کیم منیم آتیمین آیاغی‌نین ديَمه‌دیگی یئردن منه گؤرمه‌دیگیم بیر شئی گتیرسه، او ایگیددی. بؤیوک اوغلان قاباغا یئریدی، زمین ا‌دب اؤپدو، پادشاه دا اونا یول خرجی وئریب مورخّص بویوردو. 
اوغلان آتی مینیب یولا دوشدو. گئجه‌نی گوندوزه سالدی، گوندوزو گئجه‌یه سالدی، دوز ایکی آی یول گئتدی. ایکی آیین تامامیندا بیر یئردن کئچیردی، بیردن اونون آتی خوررادی. آتی دایاندیریب گؤردو کی، بیر آغاجین دیبینده بؤیوک بیر لعل وار. آتدان دوشدو، فیکیرلشدی کی، اگر آتام بو یئرلره گلمیش اولسایدی، یقین کی، بونو بوردا قویمازدی. لعلی گؤتوروب آتین باشین قایتاردی. شهرده خبر چیخدی کی، پادشاهین بؤیوک اوغلو گلیر. بلی، پادشاه امر ائله‌دی، اونو پیشواز ائله‌دیلر. صاباحی هامی گئییندی، کئجیندی، هره اؤز یئرین توتدو، دیوان قورولدو، اوغلان گتیردیگی لعلی بیر خونچایا قویوب گتیردی پادشاهین حوضورونا. پادشاه اوغلونون آلنیندان اؤپدو، بیر آچار وئریب دئدی: 
– شهرین قیراغینداکی داغین آلتیندا بیر کاها وار. کاهادا منیم قیرخ اوتاغیم وار. آپار بو لعلی قوی اون بیرینجی اوتاغا! 
اوغلان گئدیب اون بیرینجی اوتاغی آچیب گؤردو بورا او جور لعللرله دولودو. 
نؤوبه‌‌ گلدی اورتانجیل اوغولا. بو دا اوچ آی یول گئدندن سونرا چاتدی بیر مئشه‌یه، گؤردو کی، بوردا یاخشی مئیوه‌‌لر وار. دئدی بیر-ایکیسین دریم یئییم، یاخینلاشدی، گؤردو بونلار هامیسی قیزیلدی. بیر هئیبه بونلاردان دولدوروب یولا دوشدو. بلی، گلیب چاتدی. پادشاه بونون دا آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– گئت آپار قوی ایگیرمی بیرینجی اوتاغا! 
اوغلان گئدیب گؤردو کی، او اوتاق دا دولودو ائله قیزیل مئیوه‌‌لرله. 
نؤوبه‌‌ گلدی شیرزادا. 
شیرزاد زمین ادب اؤپوب دئدی: 
– عمی، من سنین آتینلا گئده‌جیم. 
پادشاه امر وئردی، اؤز آتینی وئردیلر شیرزادا. شیرزاد آتی مینیب دوشدو یولا، آتین باشین بوراخدی. آت بیرباش یولا دوشدو، اطرافینا هئچ فیکیر وئرمه‌ییب گئدیردی. بئله‌لیکله، دوز آلتی آی یول گئتدی، یئددینجی آیا دؤننده بیردن آت دایاندی، بیر فینخیریب آیاغین یئره دؤیدو، بیر ده کی، دؤنوب دالا باخیب کیشنه‌دی، اؤزون جمع‌لشدیردی. بلی، شیرزاد بیلدی کی، آت بوندان او یانا گئتمه‌ییب. آتین دهنه یویه‌نیندن دارتیب باشلادی یاواش-یاواش سورمه‌یه. 
بیر قدر گئتمیشدی، بیر ده گؤردو یئرده بیر شئی یانیر. آتی ساخلادی، دوشوب باخدی، گؤردو بو، اؤزو-اؤزوندن یانان بیر چیراقدی. چیراغین اورابوراسینا باخاندا گؤردو بونون بیر یئرینده یازیلیب کی، «آی بونو تاپان آدام، بو چیراقدان دونیادا ایکی دنه‌دی». شیرزاد فیکیرلشدی. اولا بیلر کی، بونون بیرینی ده عمیم تاپمیش اولا، اورگینده قطع ائله‌دی کی، ایکینجیسینی ده تاپمامیش ائوه دؤنه‌سی دئییل. آتین قارین‌آلتیسین برکیدیب یولا باشلادی. 
چوخ گزدی، آز گزدی، اوردا دئییلدیم، حِسابلایایدیم، آخیر گلیب چیخدی بیر شهره. کاروانسارادا دوشوب بیر منزیل کیرایلدی کی، بیر گون قالیب بیر آز ایستراحتچیلیک ائله‌سین. گئجه بونون منزیلینه بیر دنه ده آدام گلدی. شیرزاد بیر ده باخدی کی، بو قوناق خورجوندان بیر دنه چیراق چیخاریب یاندیردی. باخدی کی، آده، ائله همین چیراغین تایی. 
شیرزاد قوناق ایله تانیش اولدو. اؤز احوالاتین اونا دانیشیب همین چیراغی اوندان ایسته‌دی. قوناق دئدی: 
– من چیراغی سنه وئررم، آنجاق سن ده عوضینده منه بیر شئی وئررسن. 
شیرزاد دئدی کی: 
– هر نه ایسته‌سن، حاضرام وئرمه‌یه. 
اوندا قوناق دئدی کی: 
– بوردان بیر آیلیق یولدا دیولر اولورلار. اونلارین یاخشی گؤیرچینلری وار. اگر او گؤیرچینلردن بیر جوت ائرکک، دیشی منه گتیره بیلسن، من بو چیراغی سنه وئر‌رم. 
شیرزاد راضی اولدو. یولو اوندان سوروشوب صاباح تئزدن «آغامی الله ساخلاسین» – دئییب یولا دوشدو. آز گئتدی، اوز گئتدی، دره، تپه دوز گئتدی، گلیب همین یئره چاتدی. بیر داغین اته‌ییندن کئچنده بیر ده بیر سس ائشیتدی. دؤنوب گؤردو کی، داغین اوستونده بیر آغ قوش اوتوروب اونو چاغیریر. 
شیرزاد دایاندی. قوش دئدی: 
– شیرزاد، او آدام سنی اؤلومه گؤندریر. بو دیولر او گؤیرچینلری آتالاریندان چوخ ایسته‌ییرلر. سن گرک گئجه‌نی یارییا وئریب، اونلاری یوخولادیب سونرا گئده‌سن. 
شیرزاد آتدان دوشدو، گؤزله‌دی، گئجه اؤزون وئردی بارییا طرف. باری‌نین یانینا چاتمیشدی کی، بیر ده گؤردو قوش دئییر: 
– شیرزاد، طاماح سنه گوج ائله‌مه‌سین! بیر جوتدن آرتیق توتمایاسان ها... 
شیرزاد باریدان آشیب گیردی محله‌یه. ایمکله‌یه-ایمکله‌یه گلیب چاتدی گؤیرچینلرین یانینا. باخدی، واللاه، بونلار ائله گؤیرچیندیرلر کی، ائله بیر جوت گؤز لازیمدی کی، بونلارا تاماشا ائله‌سین. بونلاردان بیر جوت توتدو. 
ایسته‌دی قاییتسین، هر نه قدر ائله‌دی، آیاقلاری گئتمه‌دی، گؤزو قالمیشدی گؤیرچینلرده. 
آخیردا اؤزون ساخلایا بیلمه‌ییب، بیر جوت ده توتدو. ائله بیل کی، ائله گؤیرچینلر بونا بندمیشلر. بیر سس-کوی قالدیردیلار کی، دای نه بیلیم نئجه. دیولر اویانیب شیرزادی توتدولار. 
شیرزاد احوالاتین دوزونو اونلارا دانیشدی. اونلار دئدیلر کی: 
– بیز بونلاردان بیر جوت وئرریک سنه، آمّا بو شرطله کی، بو یاخینلاردا دیولر وار، اونلاردا یاخشی اوزوم وار، او اوزومدن بیر سبد بیزه گتیره‌سن. 
شیرزاد آتینی مینیب اوز قویدو او طرفه. آز گئتدی، چوخ گئتدی، گلیب چیخدی همین دیولرین ویلایتینه. ائله آتدان دوشوب تزه‌جه چکیلمیشدی بیر کولون دیبینه کی، همین سسی یئنه ده ائشیدیب باشین قالدیراندا آغ قوشو باشی‌نین اوستونده گؤردو. 
– شیرزاد، منیم مصلحتیمه قولاق آسمادین. اونا گؤره ده موصیبته دوشدون. آچ قولاقلارینی، یاخشی ائشیت! باخ سنه دئییرم، طاماح ائله‌ییب، ایکینجی سبدی گؤتورمه‌یه‌سن ها... 
شیرزاد گؤزله‌دی، گئجه‌نی یارییا وئریب کمندی آتدی بارییا، کمنددن ساللانا-ساللانا دیرماشیب دوشدو او طرفه. سورونه-سورونه گلدی آنبارا. گؤردو بودو ها اوزوم سبدلری دوزولوب بوردان اورا. فیکیرلشدی کی، قوی بیر آز قاباقجا اؤزوم یئییم، سونرا دا بیر سبد آپاریم. ایلشدی سبدین باشیندا. شیرزاد کیمی بیر پهلوانا بیر سبد اوزوم نه ائد‌جک؟ اونون هاراسیندا قالاجاق؟ بیر، ایکی، اوچ، بئش سبد قورتاردی. ائله سبدد‌کی آخیرینجی سالخیمی گؤتورموشدو کی، بیر ده گؤردو سبد یئنه دولدو اوزومله. شیرزاد گؤزلرینه اینانمادی. بیر سبد ده چکدی قاباغینا، یئنه یئدی. ائله کی، اوزوم قورتاردی، سبد یئنه قئیبدن دولدو. شیرزاد قالدی معطل. سبدین بیرین گؤتوردو، فیکیرلشدی کی، آی دیلی-قافیل، هئچ انصاف دئییل کی، من بو سبدلرین بیرین ده عمیمه آپارمایام. طاماح اونا گوج ائله‌دی، ایکینجی سبدی ده گؤتوردو. ائله الین ایکینجی سبده وورموشدو کی، بوتون سبدلر قیشقیردیلار. دیولر تؤکولوب اونو توتدولار. شیرزاد بوتون قضيّه‌‌سینی بونلارا دانیشدی. دیولرین بؤیویو بیر بدهئیبت شئیدی، اوزون توتدو شیرزادا دئدی: 
– بو یاخینلاردا آغ دیوین مسکنیدی. اونون بیر قیزی وار کی، من اونا عاشقم. اگر اونو منه گتیرسن سنه بیر سبد اوزوم وئر‌رم. 
شیرزاد آتی میندی. کور-پئشیمان، اؤزون سؤیه-سؤیه اوز قویدو ایندی ده آغ دیوین ویلایتینه. بلی گلیب چاتا-چاتدایدی کی، یئنه آغ قوش کسدی اونون باشی‌نین اوستونو، دئدی: 
– ای طاماهکار انسان، سن بو دفعه‌‌ حؤکمن اؤلومه گئدیرسن. قولاق وئر منه. آغ دیوین قیزی بو ساعت یئددی گونلوک یوخودادی. او، آیدا بیر دفعه‌‌ بئله یاتیر. یئددی گونلوک یوخو یاتاندا او قیرخ ساچی ایله چارمیخا چکیلی اولور. اونو آچماق سنه مومکون اولماز. مگر اینکی آغ دیوین سرتؤولده قیرخ چارمیخلی بیر آتی وار. اونون یانینا قوش قوشلوغو ایله دوشه بیلمز. 
سن گرک او آتی مینه‌سن، سونرا قیزی یئردن قالدیراسان. بیرینجی دفعه‌‌ قالدیردین قالدیرمیسان، قالدیرمادین دیز‌جن داش اولاجاقسان، ایکینجی دفعه‌‌ قالدیرماسان قورشاغا کیمی، اوچونجو دفعه‌‌ قالدیرماسان بوتون داش اولوب قالاجاقسان اوردا. 
شیرزاد یئتیشدی محلّی- مقصودا. اؤزون وئردی سرتؤوله‌یه. گؤردو بلی، آغ قوشون دئدیگی کیمی بورادا بیر آت وار کی، ائله بیل اژداهادی. اؤزون جمع‌لشدیردی، بیر قوشا تپیک ووروب آتیلدی، ترلان توراجا قونان کیمی قوندو آتین بئلینه. اؤزون آتین بئلینده راحتلایاندان سونرا، ائله کی، دهنه-یویه‌نی الینده مؤحکملتدی، اوندان سونرا قیلینجین چکیب بیر-بیر ایپلری اوستدن یوخاری کسمه‌یه باشلادی. آت چارمیخدان آزاد اولاندان سونرا ایسته‌دی بیر گوج ائله‌سین، گؤردو یوخ، اوستونده‌کی جان او جاندان دئییل. شیرزاد اونون باشین دؤندردی قیزین یانینا. گلدی چاتدی قیزین برابرینه. گؤردو قیز، نه قیز. دوغرودان ائله بیل موغان دورناسدی. اییلدی، الین سالدی قیزین بئلی‌نین آلتیندان، بیر دفعه‌‌ گوج وئردی، هئچ بیر شئی چیخمادی. باخدی کی، بلی، دیزه قدر اولدو داش. بیر ده الین سالدی، یئنه گوج وئردی، قیز یئریندن ترپندی، آمّا قالدیرا بیلمه‌دی. قورشاغا کیمی اولدو داش. شیرزاد آتین یویه‌نینی برک توتوب دئدی: 
– واللاه، بو دفعه‌‌ یا سنی قالدیراجاغام، یا آتین بئلین سیندیراجاغام. 
الین یئنه ده سالدی قیزین بئلینه. بیر «یا مدد» دئییب قیزی دیک قالدیردی. 
باخدی کی، داشدان سیلکیندی. بیرباش آتی ووردو. دالدان دالا باخماییب آتی چاپدی. بیر قدر کئچندن سونرا سس-سمیر کسیلدی. شیرزاد آتی مؤحکم ووروردو، بیر ده یئنه آغ قوش ظاهر اولدو. 
– شیرزاد، منه قولاق آس! بو قیزین یوخودان اویانماغینا بیر ساعت قالیب. 
بو یوخودان دوراندا ائله قیشقیراجاق کی، بوتون داغ، داش زلزله‌‌‌یه گله‌جک. 
سنین قولاقلارین او سسه تاب گتیرمه‌ییب پارتلار. آتدان دوش، بو ساعت بیر آرشین ائنی، اوچ آرشین درینی بیر خندک قاز، گیر ایچینه گیزلن! باخ سنه دئییرم، او واختا قدر چیخمازسان کی، او آناسی‌نین سودونه آند ایچمه‌یه. 
شیرزاد آتدان دوشدو. آغ قوشون دئدیگی کیمی بیر خندک قازیب گیردی ایچینه. دوغرودان دا یاریم ساعتدان سونرا قیز ائله قیشقیردی کی، اوچ آرشین درینلیکده شیرزادین توکلری دیک-دیک دوردو. 
شیرزاد اؤز-اؤزونه دئدی: 
– عجب آلمالی زنندی. هر یوخودان دوراندا بئله قیشقیرسا، شهرده قولاقلی آدام قالماز. 
قیز بیر او یانا باخدی، بیر بو یانا باخدی، اؤزوندن باشقا هئچ کسی گؤرمه‌دی. اوراسین دا دئییم کی، شیرزاد اونو مؤحکم-مؤحکم بیر آغاجا سریمیشدی. 
قیز باشلادی یالوارماغا کی: 
– کیمسن، هر نَیه دئییرسن آند ایچیم، چیخ منی آچ، من دای اولدوم سنین. 
شیرزاد او واختا قدر چیخمادی کی، قیز آناسی‌نین سودونه آند ایچدی. شیرزاد چیخدی، قیزی آچدی، آلدی یهر قاشینا، دوشدو یولا. آز گئتمیشدیلر، چوخ گئتمیشدیلر، بیر کولک قوپدو، بیر سم اسدی، بیر سم اسدی کی، دئدی آتدان دوشوب بیر یئرده دالدالانماساز، عهدینیزی کسه‌جیم. 
شیرزاد گؤردو داها علاج یوخدو. گؤردو بیر قالاچا وار، آتی ووردو قالاچانین پلتینه طرف کی، آتدان دوشه. آغ قوش جایناغیندا بیر قیرمانج، آلیجی قوش کیمی شیغیدی شیرزادین اوستونه. هر طرفدن دوشمک ایسته‌دیسه قویمادی. آت قاچیر، آغ قوش وورور، آت قاچیر، آغ قوش وورور. یازیق شیرزاد بئله بیر حالدا بلکه یالان اولماسین ایکی ساعت بو کولکده، قیامتده آت چاپدی. بیر ساعتدان سونرا کولک کسیلدی، آغ قوش دا قالخدی گؤیه. 
ائله بیر آز گئتمیشدیلر بیر ده گؤردولر بیر گؤزل آت، بئلینده بیر قیزیل یهر اوتلاییر. آت ائله‌دی کی، ائله‌دی کی، ائله بیل بئلی‌نین اوستو بیر یومورتادی. 
قیز دئدی: 
– شیرزاد، بو آتی توتا بیلسیدیک من مینردیم، هم سن راحت اولاردین، هم ده من. 
ائله بو سؤز دئدی آت کیشنه‌ییب باشلادی بونلارا یاخینلاشماغا. آت لاپ یاخینلاشاندا شیرزاد الین اوزاتدی کی، اونو توتا، آغ قوش ایلدیریم کیمی شیغیییب شیرزادین الینین اوستوندن ووردو، آتی دا ووروب قاچیرتدی. شیرزاد آغ قوشون بو حرکتلریندن چوخ پرت اولدوسا دا آنجاق باغیرساغین دیشینه توتوب بیر سؤز دئمه‌دی. بو منواللا گلدیلر. بلی، بیرینجی دیولرین قالاچاسی گؤروندو، آغ قوش دئدی: 
– دایان، شیرزاد، من گؤرورم کی، سن بو قیزی ایسته‌ییرسن، بو قیز دا سنی. بونو آپاریب دیولره وئرمک کیشیلیکدن دئییل. 
نه ائله‌دی، نه ائله‌مه‌دی، دوشدو همین قیزین صورتینه، دئدی: 
– قیز قوی بوردا گؤزله‌سین، آپار منی دیولره تحویل وئر. 
شیرزاد قیزی چؤلده قویدو، آغ قوشو قیز عوضینه آپاریب دیولره تحویل وئریب، بیر سبد اوزوم آلدی. قاییتدی قیزی دا گؤتوروب یولا دوزلدی. گلیب چاتدیلار اوزوم ایسته‌ین دیولرین ویلایتینه. ائله قالاچایا چاتمیشدیلار کی، آغ قوش اؤزون یئتیردی. 
– دایان، شیرزاد، منی آپار اوزوم عوضینه تحویل وئر! 
شیرزاد قالدی مات معطل کی، بو نئجه ایشدی. غرض، آپاریب بو دفعه‌‌ ده اونو اوزوم عوضینه تحویل وئریب بیر جوت گؤیرچین آلدی. گئدیب بو منوال ایله چاتدیلار هامان چیراق اولان شخصین یانینا. غرض، بوردا دا گؤیرچین آدینا آغ قوشو تحویل وئریب چیراغی آلیب دوزلدی یولا، اؤز عمیسی‌نین ویلایتینه گئتمه‌یه. گئدیب شهره چاتاندا، گؤردو بیر قوجا کیشی دایانیب. کیشی بونلاری گؤرجک دئدی: 
– هارداسیز؟ دی گلین چیخین دا! 
شیرزاد باخدی کی، بو آغ قوشدو. 
بلی، عمیسی احوالاتی بیلدی، بونلاری پیشواز ائله‌دیلر. عمیسی شئیلره باخیب شیرزادین آلنیندان اؤپوب دئدی: 
– بالا، سن گتیردین. 
قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب قیزی آلدیلار شیرزادا. 
گلینله بَی گرده‌یه گیرن گئجه شیرزاد گلی‌نین یانینا گیرنده، آغ قوش دا اونونلا برابر گیردی. شیرزاد نه قدر ائله‌دیسه، آغ قوش دئدی: 
– اولماز کی، اولماز. من ده بو گئجه بوردا یاتاجاغام. 
شیرزاد چوخ دئدی، آغ قوش آز ائشیتدی. اوزونه سالیب گئجه‌نی اونلاردا بیر اوتاقدا یاتدی. سحر تئزدن شیرزاد عمیسی‌نین یانینا گئدیب آغ قوشون گئجه‌کی ایشینی اونا دئدی، اؤزو ده خواهیش ائله‌دی کی، آغ قوشو مملکتدن چیخارسین. 
عمیسی بیلیردی کی، آغ قوش اونا چوخ کؤمک ائله‌ییب. نه قدر دلیل-دلاییل ائله‌دی، اولمادی کی، اولمادی. آخیردا آغ قوشو چاغیرتدیریب احوالاتی اونا بیلدیردی. 
آغ قوش دئدی: 
– اوندان سوروشون گؤرک، من اونا نه پیسلیک ائله‌میشم؟ 
شیرزاد قاشقاباقلی دئدی: 
– منی چووغوندا، قیامتده قویمادی آتدان دوشوب، اؤزومو قورویام، قیزیل یهرلی آتی قویمادی توتام، بو گئجه ده کی، بئله. 
آغ قوش بیر آه چکیب دئدی: 
– چووغوندا اوندان اؤترو قویمادیم سن دوشه‌سن کی، او چووغون قیزین آتاسییدی. سن کی، نه قدر او آتین اوستوندئیدین، او سنه باتا بیلمیردی. ایسته‌ییردی سنی آتدان یئره سالیب اؤلدورسون. بئله‌دی، یا بئله دئییل، قیز؟ – دئییب اوزون توتدو قیزا. 
قیز دئدی: 
– بلی، بئله‌دی. 
– او قیزیل یهرلی آتی قویمادیم توتاسان، اونا گؤره کی، او، قیزین عمیسی ایدی. سنین الین اونا ديَجک او سنی چکیب آتدان ووراجاقدی یئره. بئله‌دی، یا بئله دئییل، قیز؟ 
قیز دئدی: 
– بلی، بئله‌دی. 
– بو گئجه سنین یانیندا اونا گؤره یاتدیم کی، قیزین قارداشی قارا ایلان اولوب گلمیشدی سنی هلاک ائله‌سین. گئجه سن یوخودا ایکن من اونو اؤلدورموشم، بو دا جمدیی. بئله‌دی، یا بئله دئییل، قیز؟ 
بونو دئییب بیر یئکه ایلان جمدیی آتدی اورتالیغا. 
قیز دئدی: 
– بلی، دوزدو. 
سونرا آغ قوش بیر آه چکیب دئدی: 
– منیم آلنیمدا یازیلمیشدی کی، من گرک بیر آداما کؤمک ائله‌یم. اگر او آدام مرد چیخسا، اونا گئدم، اگر نانکور چیخسا اؤلم. 
ایندی منیم واختیم تامامدی، من اؤلورم. 
بونو دئییب آغ قوش داش اولدو. هامی آغلادی. آمّا کی، آغلاماقدان نه چیخاجاق؟.. شیرزادین نامردلیگی اونو داشا دؤندردی. 



اوچ باجی‌نین ناغیلی 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، الله­دان باشقا هئچ کس یوخ ایدی. بیر کیشی وار ایدی، بونون اوچ دنه قیزی وار ایدی. گونلرین بیر گونونده بو کیشی حاضرلاشیردی گئتسین بازارا، چاغیریب قیزلارینی سوروشدو کی، بالام، من گئدیرم بازارا، دئیین گؤروم، سیزه نه آلیم گتیریم. 
بؤیوک قیز دئدی: 
– منه بیر دنه سوغان قابیغیندان کؤینک آل! 
اورتانجیل قیز دئدی: 
– منه بیر دنه زر-قوماشدان چارغات آل! 
کیچیک مازارات دئدی: 
– منه بیر دنه پیشیک آل! 
کیشی گئتدی بازارا. ساتمالیسین ساتدی، آلمالیسین آلدی، قاییدان باش کیچیک قیزینا بیر پیشیک، اورتانجیل قیزینا زر-قوماشدان چارغات آلدی، آنجاق نه قدر وورنوخدو، سوغان قابیغیندان کؤینک تاپمادی کی، تاپمادی. کیشی آخشاماجان آختاردی، قاش قارالاندا چار-ناچار بازاردان چیخدی، دوزلدی یولونا. آز گئتدی، چوخ گئتدی، یورولوب بیر داشین دیبینده اوتوردو. بؤیوک قیزین ایسته‌دیگینی تاپمامیشدی دئیین چوخ بی‌کئف ایدی. بو واخت یولدان بیر درویش کئچیردی، دقت ایله کیشییه باخدی، باخیب گؤردو کی، کیشی چوخ بی‌کئفدی. یاخینلاشیب اونون دردینی سوروشدو. کیشی دئدی، حال-قضيّه‌‌ بئله... قیزیم منه سوغان قاباغیندان کؤینک تاپشیرمیشدی، جمعی شهری آیاقدان سالدیم، تاپمادیم، ایندی الی‌بوش قاییتدیغیما گؤره بئله بیکئیفم. 
درویش دئدی: 
– کیشی، سن گل او قیزی وئر منه، من اونا سوغان قابیغیندان کؤینک آلیم. 
آلیشدیلار، وئریشدیلر، اوچ گون، اوچ گئجه توی ائله‌ییب قیزی درویشه وئردیلر. 
قیز کؤچوب گلدی درویشین ائوینه. درویش صاباحیسی گونو ائوه گلیب دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، بیر دور آیاغا، فیرلانا-فیرلانا کوپدن بیر آز قووورما چیخار، گتیر یئیک! 
قیز گئتدی کوپنین آغزینی آچدی کی، قووورما چیخارتسین، بیر ده نه گؤردو؟ 
قووورما آدام اتیندندی. دئمه درویش دیو جینسیندن ایمیش. الغرض، گتیردی قووورمانی قویدو اورتالیغا. درویش باشلادی یئمه‌یه. باخدی کی، قیز یئمیر. 
دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، نییه یئمیرسن؟ 
قیز دئدی: 
– یوخ، یئییرم. 
آمّا قیز یئمیردی. تیکلری درویشین قورخوسوندان گؤتوروب، یئمک بهانه‌سینه آپاریب یاخاسیندان سالیردی جان کؤینیی‌نین ایچینه. دوریش بونو دویدو. بیر آز کئچندن سونرا بیردن قیزا قاییتدی کی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، دور بیر آیاغا، فیرلانا-فیرلانا بیر آز سو گتیر ایچک! 
قیز دوردو آیاغا کی، سو گتیرسین، اتلر کؤینیی‌نین ایچیندن تؤکولدو یئره. درویش اونو آپاریب او بیری اوتاقدا ساچلاریندان میخلادی دیوارا. 
تویدان بیر نئچه گون سونرا اورتانجیل باجی فیکیرلشدی کی، دوروم گئدیم، گؤروم باجیم نئجه‌دی. گلدی، گؤردو درویش اوتوروب، آمّا باجیسی یوخدو. 
دئدی: 
– بس باجیم هانی؟ 
درویش جاوابیندا دئدی: 
– باغا گزمه‌یه گئدیب. اوتور، ایندی گلر. 
قیز اوتوردو. بیر بالاجا کئچندن سونرا درویش اونا دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، دور آیاغا فیرلانا-فیرلانا کوپه‌دن بیر آز قووورما چیخارت، گتیر یئیک! من آجمیشام، باجین گلنه‌جن گؤزله‌یه بیلمرم. 
قیز دوردو آیاغا، گئتدی کوپه‌نین سله‌یین آچدی، بیر ده نه گؤردو؟ قووورما آدام اتیندندی. تا هئچ بیر سؤز دئمه‌ییب گتیردی قووورمانی قویدو یئزنه‌سی‌نین قاباغینا. درویش باشلادی یئمه‌یه. آمّا قیز او بیری باجیسی کیمی تیکلری یاخاسیندان جان کؤینیی‌نین ایچینه سالیردی. درویش بیردن دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، دور بیر آیاغا، فیرلانا-فیرلانا بیر آز سو گتیر ایچک! 
قیز آیاغا دوراندا اتلر کؤینیی‌نین ایچیندن تؤکولدو یئره. درویش بونو دا آپاریب، باجیسی‌نین یانیندا ساچلاریندان آسدی دیوارا. 
خیردا مازارات گؤزله‌دی، گؤردو باجیسی گلمیر. فیکیرلشدی کی، یقین بؤیوک باجیم ناخوشلاییب، اودو کی، اورتانجیل باجیم دا گلیب چیخمادی، گئدیم گؤروم نه اولوب. دوردو آیاغا، گلدی گؤردو کی، یئزنه‌سی اوتوروب، آمّا تکدی، باجیلاری ائوده یوخدو. سوروشدو: 
– بو باجیلاریم هانی؟ 
درویش جاواب وئردی کی: 
– گئتدیلر باغا گزمه‌یه. بیر آز اوتور، ایندی هارادا اولسالار گلیب چیخارلار. 
قیز اوتوردو. بیر آزدان سونرا درویش بو قیزا دا اوزون توتوب دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، دور فیرلانا-فیرلانا کوپدن بیر آز قووورما چیخارت، گتیر یئیک! 
قیز دوردو آیاغا، گئدیب ائله کوپه‌نین آغزینی آچاندا آدام اتینین قوخوسو اونو ووردو. قیز ایشی آنلادی، آمّا هئچ بیر سؤز دئمه‌ییب گتیریب قویدو اورتالیغا. باشلادیلار یئمه‌یه. قیز تیکلری بیر-بیر گؤتوروب سالیردی یانینا. او سالدیقجان دا پیشیگی ده یئییردی. درویش بیر آزدان قاییتدی اونا کی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، دور فیرلانا-فیرلانا بیر آز سو گتیر ایچک! 
قیز آیاغا دوراندا درویش باخدی کی، بو قیزدان ات دوشمه‌دی. اتلرین هامیسینی پیشیک یئمیشدی آخی. بونو گؤرنده درویش اؤز اورگینده دئدی: هئی گیدی نامرد! ائله منه لاییق آرواد بودو کی، بودو. 
تا اونو ائوه قاییتماغا قویمادی. گئجه‌نی قالدیلار، سحر تئزدن درویش دئدی: 
– جانیم قوربان، گؤزوم قوربان، من قیرخ گونون سفرینه گئدیرم. 
باجیلارین گلنه‌جن هئچ یانا گئتمه! آلا، بو دا اوتاقلارین آچارلاری. 
اوتوز دوققوز دنه‌دی. قیرخینجی اوتاغین آچاری منده‌دی. اونو آچمازسان! 
قیز دئدی: 
– یاخشی. 
درویش گئدندن سونرا قیز باشلادی اوتاقلاری گزمه‌یه. اوتاقلاردا او قدر قیزیل، گوموش، لعل، جواهیرات وار ایدی کی، تا حدسیز، حِسابسیز. اوتوز دوققوز اوتاغین اوتوز دوققوزونو دا گزدی، چاتیب قیرخینجی‌نین قاباغینا، گؤردو کی، قاپیسی باغلیدی. مازاراتین مازاراتلیغی توتدو. اؤز-اؤزونه دئدی: 
یقین بو اوتاقدا او بیریلرده‌کیندن ده قیمتلی، تاماشالی شئیلر وار کی، درویش آچارینی منه وئرمه‌دی. 
قیزی ماراق چولغادی. فیکیرلشدی کی، بونو نئجه اولسا گرک من حؤکمن آچام. اللشدی، ووروشدو، آخیری کی، قاپینی گوج-بلا ایله آچدی، گیردی ایچرییه. گؤزلری دارا ساتاشاندا قیزین هوشو باشیندان داغیلدی. باخدی کی، باجیلاری‌نین ایکیسی ده بوردا ساچلاریندان آسیلیبلار دارا. لاپ هاندا هاندادی کی، نفسلری گئتسین، گلمه‌سین. تئز یویوروب ایکیسینی ده آچدی، یورغان دؤشیی سالیب یئرلرینی راحتلادی. دئ بیر گون، دئ ایکی گون، قیزلار یاواش یاواش رنگه-روفا گلمه‌یه باشلادیلار. سوروشدو کی: 
– بو چوننبر گؤرموش سیزی نییه بو گونه سالیب؟ 
قیزلار احوالاتی بیزیم بیلدیگیمیز کیمی باجیلارینا ناغیل ائله‌دیلر. بالاجا مازارات دوردو آیاغا، بیر تلیس گؤتوروب قیزیلدان، گوموشدن دولدوردو ایچینه، اؤزون وئردی بیر زرگرین یانینا. 
– زرگر قارداش، آلا بو قیزیللاری، منه ائله بیر قوتو قاییر کی، اونون ایچی اوچ آدام، بیر-ایکی آیلیق آزوقه‌سی ایله توتسون. قوتو اؤز-اؤزونه یئریسین. ائله آغیر اولسون کی، یئردن قالدیرماق مومکون اولماسین. اؤزو ده ایچیندن باغلانیب، ایچیندن آچیلسین. 
زرگر قیزیللاری آلیب، قیزین دئدیگی کیمی بیر قوتو قاییردی. قیز بیر آز یئمه‌لی، بیر آز وزنده یونگول، قیمتده آغیر شئیلردن گؤتوروب، باجیلاری دا یانینا آلیب دوشدو یولا. قوتونون بیر خیردا پنجره کیمی دئشیگی وار ایدی. بیر نئچه گون گئتمیشدیلر، قیز بیر ده دئشیکدن باخدی کی، بودو درویش قاباقدان گلیر. تئز قوتونون دئشیگینی اؤرتدو. دوغرودان دا درویش گلیردی. باخدی کی، یولدا بیر قشنگ قوتو اؤز-اؤزونه گئدیر. فیکیرلشدی کی، ائله یاخشی اولدو. بونو توتوب آپارارام جانیم قوربان، گؤزوم قوربانیما. 
یاخینلاشدی، ها اللشدی، ها اللشدی، قوتونو یئردن قالخیزا بیلمه‌دی کی، بیلمه‌دی. 
– ائه، گئدیب اونا بوندان دا یاخشیسینی قاییرتدیرارام – دئییب، دوزلدی یولونا. 
قیزلار یوللارینا داوام ائتدیلر. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، گلیب بیر پادشاهین ویلایتینه چیخدیلار. راست راه قوتونو سوردولر پادشاهین حیطینه. 
جاماعت بیر ده باخدی کی، بودو بیر دنه قوتو گلدی، گیردی حیطه. 
ییغیشدیلار بو قوتونون باشینا. ها باخدیلار، ها باخدیلار، هئچ شئی آنلامادیلار. 
پادشاه امر ائله‌دی قوتونو سیندیرسینلار. کیچیک مازارات گؤردو کی، ایش خوارابدی، ایچریدن دئدی: 
– بیز قاچیب سنه پناه گتیرمیشیک. اگر قوناق قبول ائله‌ییرسن، قوی بوردا قالاق، اگر ائلمیرسن چیخیب گئدریک، تا بیزیم قوتونو نییه سیندیریرسان؟ 
پادشاهین اوغلو گؤردو کی، سس قیز سسیدی. بیلدی کی، بوردا بیر ایش وار. 
اودو کی، آتاسیندان توقع ائله‌دی کی، قوتونو سیندیرماسین. پادشاهین دا گؤزونون آغی-قاراسی بیر اوغلو وار ایدی. اودو کی، اونون خطریندن کئچمه‌دی. 
قوتو قالدی. 
قوتو هر گون سحر حیطدن چیخیب گئدیر، گزیر، دولانیر، آخشام قاییدیب گلیردی. پادشاهین اوغلو دا همیشه اونلارین دالینجا گزیردی کی، بیر تهر ائله‌ییب اونلاری بیر گؤرسون. آمّا قیزلار قوتودان هئچ چیخمیردیلار دئیین پادشاهین اوغلو اونلاری گؤره بیلمیردی. 
بیر گون سحر تئزدن قوتونون ایچیندن بئله بیر سس گلدی: 
– آی بوردا اولان آداملار، بو قوتونون اوستونه بیر قازان، بیر قوو، بیر داراق، بیر آز دا صابون قویون! 
پادشاهین اوغلو بونو ائشیدن کیمی امر ائله‌دی هامیسینی قویدولار. قوتو یولا دوشدو. پادشاهین اوغلو دا وزیرین اوغلوینان برابر قاراباقارا بونلارین دالینجا گلیب، آخیردا چاتدیلار بیر مئشه‌یه. ائله کی، قیزلار آرخایین اولدولار کی، تا شهردن اوزاقلاشیبلار، بوردا اونلاری گؤرن اولماز، قوتودان چیخدیلار کی، سو قویوب باشلارینی یوسونلار. پادشاهین اوغلوینان وزیرین اوغلو ائله بونلاری گؤرجک هوشلاری باشلاریندان داغیلدی. بیر واخت آییلیب گؤردولر کی، قیزلار یویونوب دا، گئدیب ده، بونلار ائله قالیبلار مئشه‌ده. اوغلانلار ایکیسی ده دوروب دؤندولر شهره. سحر تئزدن پادشاهین اوغلو گلدی قوتونون برابرینه، دئدی: 
– تا بسدی! چیخین قوتونون ایچیندن! دونن باشینیزی یویاندا اوچونوزو ده گؤرموشوک. 
قیزلار گؤردولر کی، ایش آچیلیب، تا گیزلنمکده بیر فایدا یوخدو، قوتودان چیخدیلار. دئ پادشاها، وزیره خبر گؤندریلدی، مصلحت، مشورت، آخیردا بؤیوک قیزی وزیرین اوغلونا، اورتانجیل قیزی وکیلین اوغلونا، کیچیک مازاراتی دا پادشاهین اوغلونا آلدیلار، قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌دیلر. 
آمّا کیچیک مازارات ائله قورخودایدی کی، درویش آخیردا گلیب چیخاجاق. 
اونا گؤره ده پادشاهین اوغلو ایکی قاتلی بیر ائو تیکدیریب، قیزی یوخاریداکی قاتدا ساخلاییردی. بیرینجی قاتدان ایکینجی قاتا چیخان پیللکانین هر پیلله‌سینه او طرف بو طرفلی ایکی دنه زینقیروو قاییرتدیریب قویموشدو کی، پیلله‌یه آیاق باسجاق زینقیلداییب سس سالیردی. پیللکانین بیر طرفینه بیر آسلان، او بیری طرفینه ده بیر قاپلان باغلاتدیرمیشدی. ائیواندا دا همیشه بیر بؤلوک عسگر قاراوول چکیردی. اونلار بئله‌جه شاد، خورم یاشاماقلاریندا اولسونلار، بیز گؤرک درویش نئجه اولدو... 
نئجه کی، دئمیشدیک، درویش سفردن قاییداندا یولدا قوتویا راست گلدی. ایسته‌دی گؤتورسون، آنجاق گوجو چاتمادی. بو فیکیر ایله گئتدی کی، بیرینی ده اؤزو قاییرتدیرسین. گلدی، گیردی ائوه، گؤردو نه قیز، نه فیلان... تئز قاچدی قیرخینجی اوتاغا، گؤردو قاپی سیندیریلیب. گیردی ایچرییه نه گؤردو؟.. بیر حصیر قالیب، بیر ده ممد نصیر، اوبا کؤچوب یوردو بوش. قیزلاردان بیر اثر یوخدو. قیزیللارا باخدی، گؤردو کی، اونلاردان دا گؤتورولوب. بیلدی کی، یولدا قاباغینا چیخان ائله اونلار اؤزو ایمیش. دئ بیر آز پولدان-مالدان گؤتوردو، دوشدو شهربشهر آختارماغا. آختارا-آختارا گلیب چیخدی همین بو شهره.
اوردان، بوردان سوراقلاشیب اؤیرندی کی، بلی، بیر بئله قوتو بورا گلیب، ایچیندن ده اوچ قیز چیخیب. بلی، بونو دا اؤیرندی کی، کیچیک قیزی پادشاهین اوغلو آلیب. بیر نئچه واخت قالدی بوردا، آمّا هئچ بیر یول ایله قیزین یانینا گئده بیلمه‌دی. آخیری، گونلرین بیر گونونده گئدیب بازاردان بیر آز پامبیق آلدی، ایکی شاققا ات آلدی، بیر آز دا بی‌هوشداری آلیب گلدی منزیله. بو بی‌هوشداریدان بیر آز نوغول قاییریب تؤکدو جیبینه. گئجه اؤزون سالدی بیر قاراوول صیفتینه، گیردی قیزین کئشیکچیلری‌نین آراسینا. او بیری جیبینده‌کی دوغورچوخ نوغولدان بیر-ایکیسینی آتدی آغزینا. 
قاراوولچولاردان بیری گؤردو کی، بو نوغول یئییر. دئدی: 
– نه یئییرسن؟ منه ده وئر! 
– نوغولدو، آلا، – دئییب هره‌سینه بیر-ایکی دنه وئردی. قارووولچولار نوغوللاری یئدیلر. بیر آز کئچمه‌میشدی کی، هامیسی بی‌هوش اولوب ییخیلدیلار یئره. درویش تئز قالخدی آیاغا. اتدن بیر شاققا آتدی آسلانا، بیر شاققا آتدی قاپلانا، پامبیغی بیر-بیر زینقیروولارا باسا-باسا چیخدی یوخارییا کی، سس اولماسین. پادشاهین اوغلو دا چپیندن بو گئجه قوناقلیقدایدی. قیز تک اوتورموشدو، اونون یولونو گؤزله‌ییردی. بیر ده قاپی آچیلدی، درویش گیردی ایچرییه. 
قیز ساپساری سارالدی. درویش قیزین بیر اوزونه باخدی، آجیقلی-آجیقلی دئدی: 
– دور، دوش قاباغیما! 
قیزدا جاواب وئرمه‌یه طاقت اولمادی. دوروب درویشین قاباغینا دوشدو. پیللکانین باشینا چاتدیلار. سحره آز قالیردی، درویش قیزا دئدی: 
– دوش!.. 
قیز دئدی: 
– واللاه، منی گوجونن بورا چیخاردیبلار. اودو کی، هئچ بیلمیرم نئجه دوشوم. سن یئنه بیر دفعه‌‌ چیخمیسان، باجارارسان. سن قاباقدا گئت، من ده دالینجا گلیم. 
درویش آیاغین قویدو پیلله‌یه. قیز بیر او یانا باخدی، بیر بو یانا باخدی، بیر آه چکیب دئدی: 
– منه کؤمک اول، ای صوبحی-صادق! قارنیمداکی سنه نذیر!.. 
بیر تپیک درویشه ووردو، درویش یومبالاندی. قیز تئز قیشقیردی: 
– آسلان، توت! قاپلان، ییرت!.. 
آسلان توتدو، قاپلان ییرتدی. درویشدن بیر توک قالدی، بیر سوموک... آرادان بیر نئچه واخت کئچدی. قیزین پادشاهین اوغلوندان بیر قیزی اولدو. 
قیز نه قیز... دئمه گؤرمه‌میشم، بیر دنه ملک... قیز بؤیویوب دؤرد بئش یاشینا چاتمیشدی. بیر گون قاپییا اوچ نفر آدام گلدی. بونلارا هر نه وئردیلرسه قبول ائله‌مه‌ییب دئدیلر: 
– گئدین، خانیما دئیین، نذیرین وئرسین. 
گئدیب خانیما دئدیلر کی، حال-قضيّه‌‌ بئله؛ اوچ نفر آدام گلیب، هر نه وئریریک آلمیرلار. دئییرلر گئدین خانیما دئیین، نذیرینی وئرسین. 
خانیم قیزینی گئییندیریب وئردی، گؤتوروب گئتدیلر. آپاریب شهردن چیخارتدیلار کنارا. قیزی قویدولار یئره، دئدیلر: گلین هرمیز بو قیزا بیر قارغیش ائله‌یک! بیرینجیسی دئدی: 
– آی قیز، آی قیز، سنی گؤروم، آغلایاندا یئل اسسین، طوفان قوپسون!.. 
ایکینجیسی دئدی: 
– آی قیز، آی قیز، سنی گؤروم، سنی گؤروم، گولنده آغزیندان دسته‌دسته گوللر تؤکولسون! 
اوچونجوسو دئدی: 
– آی قیز، آی قیز، سنی گؤروم، سنی گؤروم، یئریینده بیر آیاغین قیزیل کسسین، بیر آیاغین گوموش! 
قیزی گولدوردولر، آغزیندان دسته-دسته گوللر تؤکولدو. ووروب آغلاتدیلار، یئل اسدی، طوفان قوپدو، یئریتدیلر، بیر آیاغی قیزیل کسدی، بیر آیاغی گوموش. قایتاریب آپاردیلار وئردیلر آناسینا. 
قیز یئکلدیکجه شؤهرتی دونیانی توتوردو. آخیردا یئددی ایقلیمه، یئددی سویا حؤکمو کئچن بیر پادشاهین اوغلو بو قیزا ائلچی گؤندردی. آلیشدیلار، وئریشدیلر، قیزی پادشاهین اوغلونا وئردیلر. بلی، توی قورتاردی، کجاوه‌لر بزه­ندی، قیزی گلین آپاردیلار. 
بو قیزین بیر دنه موردشور گؤرموش بیبیسی وار ایدی. بونون اؤزونه اوخشایان بیر ده بیر قیزی وار ایدی. او قدر کیفیر ایدی کی، اوزونه باخان گرک کفّاره‌ وئریدی. اونا گؤره ده هئچ کس آلمیردی، قالمیشدی ائوین بوجاغیندا. 
همین بو بیبیسی ده اؤز قیزی ایله برابر بیزیم قیز ایله بیر کجاوه‌یه مینیب یئنگه گئدیردی. بیر نئچه گون یول گئدندن سونرا گلیب پادشاهین شهری‌نین یاخینلیغینا چاتدیلار. گئجه ایدی. قیزین بیبیسی قیزا قصداً ائوده بیشیردیگی دوزلو چؤرکدن وئریردی. قیز دوزلو چؤرگی یئییب، سوسادی، سو ایسته‌دی، بیبیسی دئدی: 
– گؤزونون بیرینی وئر، سنه بیر ایچیم سو وئریم. 
قیز نه قدر یالواردی، اولمادی. باخدی کی، لاپ یانیر هاندا-هاندادی کی، اورگی چاتلاسین. دیلی آغزیندا یانیب پارت-پارت اولوب. چار-ناچار راضی اولدو. بیبیسی اونون بیر گؤزونو چیخاردیب اونا بیر قورتوم سو وئردی. بیر آز کئچدی، قیز یئنه سوسادی. بو دفعه‌‌ ده بیبیسی او بیری گؤزونو چیخاردیب بیر آز دا سو وئردی. گؤزله‌دی، گئجه‌نین بیر یاریسی، قیز یوخولایاندان سونرا، اونو سویوندوروب سسسیز، سمیرسیز ایتله‌ییب کجاوه‌دن سالدی یئره. هئچ کس ده بیلمه‌دی. تئز او پالتارلاری گئییندیردی اؤز قیزینا، آغزینا دا بیر دسته گول سوخدو. بلی، گلیب چاتدیلار پادشاهین عمارتینه. بونلاری پیشواز ائله‌دیلر، قوربان کسدیلر، آتشبازلیق ائله‌دیلر. گئجه قیزی قاتدیلار گرده‌یه. پادشاهین اوغلو گؤردو، اده، قیز دامداباجانین بیریدی. گلیب بونو گولدوردو، آغزیندان بیر دسته اؤلوشگه‌میش گول دوشدو یئره. آغلاتدی هئچ نه یئل اسدی، نه ده طوفان قوپدو. توتدو الیندن یئریتدی. قیزیل، گوموش هایاندایدی، هئچ دمیر ده کسمه‌دی. 
پادشاهین اوغلو ایکی الین ووروب دیزینه دئدی: 
– بلی، یامان آلداتدیلار منی. گؤروم هله دالی نه اولاجاق. 
بونلار بوردا بئله یاشاماقدا اولسونلار، بو شهرده بیر کولچو وار ایدی، گونده چؤلدن کول چیخاردیب آپاریب بازاردا ساتاردی، گتیریب بیر تهر کولفتین دولاندیراردی. بیر گون یئنه گئتمیشدی کول چیخارماغا، بیر ده باخدی کی، بیر کولون دیبیندن سس گلیر: 
– آی بورا گلن آدام، کیمسن، منی ده آپار! یازیق، کور بیر قیزام. آجیندان اؤلورم. 
کولچو باخدی کی، گؤزل بیر قیزدی، آمّا گؤزلری کوردو. 
دئدی: 
– بالا، سنی من هارا آپاریم؟ یئددی قیزیم وار، گوجنن دولاندیریرام. 
قیز دئدی: 
– کیشی، آپار منی! خئییر گؤررسن. 
کیشی دئدی: 
– من سندن نه خئییر گؤره‌جیم؟ اؤزون قیز، گؤزون ده کور. 
قیز گؤردو یوخ، کیشی او قدر کاسیبدی کی، قورخودان اونو آپارمایاجاق. 
اودو کی، دئدی: 
– آی کیشی، گل یاپیش منیم الیمدن، بیر آز گزدیر، گؤر نه گؤررسن. 
کیشی یاپیشدی اونون الیندن، بیر-ایکی آددیم یئریتدی، بیر ده باخدی کی، نه... قیزین بیر آیاغی قیزیل کسیر، بیر آیاغی گوموش. تئز قیزیل-گوموشو اته‌یینه ییغیب، قیزی دا قوجاغینا گؤتوروب قاچدی ائوینه. بیر نئچه گون کئچندن سونرا قیز گولدو، آغزیندان بیر نئچه دسته گول تؤکولدو، وئردی کیشییه دئدی: 
– کیشی، آپار بونو پادشاهین حیطینه. دئسه‌لر نئچه، دئیرسن قیمتی بیر گؤزدو. 
قیزین بیبیسی اوتورموشدو ائوده. بیر ده گؤردو کی، حیطده گول ساتیلیر. 
تئز دوشدو کی، گئدیب، آلیب گتیرسین قیزین آغزینا قویسون. 
– آی کیشی، نئچه دئییرسن؟ 
کیشی جاواب وئردی کی: 
– بیر گؤز. 
آرواد نه قدر ائله‌دی، کیشی پول ایله وئرمه‌دی. آرواد آخیردا معطل قالیب، گؤزلرین بیرین وئریب گوللری آلدی. آرواد قیزین گؤزلرین چیخارداندا آتمامیشدی، ساخلاییردی. بیر نئچه گوندن سونرا قیز بیر ده گولوب، آغزیندان تؤکولن گوللری یئنه وئردی کیشییه. کیشی گتیریب ساتیب بیبیسیندن او بیری گؤزو ده آلدی. قیز گؤزلری‌نین ایکینجیسینی ده قویدو، گؤزلری ساغالدی، اولدو آنادانگلمه. بیر گون قصداً یئریدی، بیر-ایکی دنه قیزیلدان، بیر-ایکی دنه گوموشدن، بیر-ایکی دنه ده گولدن بیر مجمیییه قویوب وئردی کیشییه، دئدی کی: 
– آپار، بونو وئر پادشاهین اوغلونا! 
کیشی نئجه کی، قیز دئمیشدی، آپاریب وئردی پادشاهین اوغلونا. پادشاهین اوغلو دئدی، آها، دئیه‌سن بوردا انگل وار. دئدی: 
– کیشی، بونلار سنه هاردان؟ 
کیشی دئدی: 
– قوربانین اولوم، بیر قیزیم وار. بئله یئریینده آیاقلاری قیزیل گوموش کسیر، گولنده آغزیندان دسته-دسته گول تؤکولور. 
پادشاهین اوغلو تئز امر ائله‌دی آتلاندیلار، گئتدیلر کولچونون ائوینه. 
گؤردو قیز... نه قیز... سویا دئییر آخما، من آخاجاغام، آیا دئییر باخما، من باخاجاغام. سوروشدو: 
– قیز، سن کیمسن؟ 
قیز احوالاتی بوتون-بوتونه دانیشدی. پادشاهین اوغلو اونو گولدوردو، دوغرودان دا آغزیندان گول تؤکولدو. آغلاتدی، یئل اسدی، طوفان قوپدو. یئریتدی، بیر آیاغی گوموش کسدی، بیر آیاغی قیزیل کسدی. امر ائله‌دی بیبیسینی ده، قیزینی دا باغلادیلار بیر دلی قاطیرین قویروغونا، سالدیلار داغا. قاطیر اونلاری داغا-داشا چاپیب اؤلدوردو. 
توی قورولدو، بوساط باشلاندی، پادشاهین اوغلو قیزی آلدی. کولچویا دا اوتاق وئریب قیز اؤز یانینا کؤچورتدو. 
یئدیلر، ایچدیلر، یئره کئچدیلر. سیز ده یئیین، ایچین، مطلبینیزه یئتیشین! 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. سیز ساغ، من ده سلامات. 



شاهزاده مطلب 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر پادشاه وار ایدی. بو پادشاهین اوشاغی اولموردو. اؤزوندن سونرا دونیادا بیر ولی عهد قویوب گئتمک اوچون دای مملکتده آرواد قویمادی، هامیسینی آلدی. بو منوالینان دوز قیرخ آرواد آلدی. آنجاق یئنه ده اوشاغی اولمادی. 
بیر گون قاپییا بیر درویش گلدی، پادشاهین دردینی بیلیب دئدی کی: 
– سن گرک بو آروادلارین هامیسینی بوشایاسان. سنی بو آروادلارین چیله‌سی باسیب، اونا گؤره اوشاغین اولمور. سن گرک بیرجه جاوان آرواد آلاسان. 
اؤزو ده هر گون اوچ دفعه‌‌ سویوق سودا چیمه‌سن کی، او آروادلارین چیله‌سی تمیزلنه. 
یئددی ایلین تامامیندا اوشاغین اولار. 
پادشاه بوتون آروادلاری بوشادی. گزدی، دولاندی، آخیردا هله چیچیی چیرتلامامیش جاوان بیر قیز آلدی. درویشین دئدیگی کیمی دوز یئددی ایل گونده اوچ دفعه‌‌ سودا چیمدی. قیش کئچدی، یای دولاندی، یئددی ایل تامام اولدو. آنجاق پادشاهین اقبالی گولمه‌دی. 
بیر گون پادشاه کولفیرنگیده اوتوروب اؤز بدباختلیغینی فیکیرلشیردی. 
بیردن گؤی گورولدادی، شیمشک اوینادی، هاوا قارانلیقلاشدی، بیر پارچا قارا بولود هئیبتنن ائندی. ائله بیر قیامت اولدو کی، ائله بیل ارسات محشر باشلادی. بولود دوز ائندی پادشاهین قاباغیندا پارچالاندی، اورتاسیندان قیرمیزی بیر آلما طوللانیب دوز پادشاهین قوجاغینا دوشدو. 
پادشاه چوخدان اؤزوندن گئتمیشدی. بیر ده آییلدی کی، هئچ زاد یوخدو. 
تئز قوجاغینا باخدی، گؤردو آلما اوردادی. آلمانی گؤتوردو، امر وئردی بوتون مملکتین قوجالاری ییغیلدی، بو سیرّین معناسینی تاپا بیلمه‌دیلر. 
آخیردا اونلاردان بیری مصلحت گؤردو کی، پادشاه بو آلمانین یاریسینی اؤزو یئسین، یاریسینی دا آروادینا یئدیرتسین. بو آلمادا ذروییت وار. 
بلی، پادشاه قوجانین دئدیگی کیمی آلمانی اورتادان بؤلدو، یاریسینی اؤزو یئدی، یاریسینی دا آروادینا وئردی. ناغیلدا واخت تئز گلر چاتار. بونلارین واختی گلدی چاتدی. دوز دوققوز آی، دوققوز گون، دوققوز ساعتدان سونرا پادشاهین آروادی‌نین آغریسی باشلادی، حکیملری ییغدی، باخیب دئدیلر کی، اوشاق چوخ جانلیدی، اونا گؤره چتین اولور. نه قدر چالیشدیلار، ووروشدولار، هئچ بیر کؤمک اولمادی کی، اولمادی. هامی دئدی کی، پادشاهین آروادی اؤلر. 
پادشاه یئنه کولفیرنگیده ایلشیب، دیزلرینی قوجاقلاییب، غم دریاسینا باتمیشدی کی، بیر ده گؤردو همین منوال قیامت باشلادی، قارا بولود ائندی، پارچالاندی، ایچیندن قوجا بیر قاری چیخدی. قاری‌نین الینده بیر قیزیل آفتابا، بیر ده بیر قیزیل لین وار ایدی. قاری دینمز-سؤیله‌مز گلدی زاهی‌نین یانینا. گتیردیگی آفتابا-لینده اونون ال-اوزونو یودو، الینی اونون قارنینا چکدی، ائله بیل کی، آروادین درمانی اونون الینده ایمیش، او ساعت اوشاق اولدو. قاری پادشاها یاخینلاشیب دئدی: 
– منسیز اونا آد قویمایین! 
بونو دئییب گؤزدن ایتدی. 
بلی، دایه­لر چاغیریلدی. اوشاغین تربیه‌‌سینه باشلادیلار. آنجاق پادشاهین آروادی اؤزونو دوزلده بیلمه‌دی کی، بیلمه‌دی. بیر نئچه واختدان سونرا آرواد اؤلدو. 
آمّا اوغلان نه اوغلان... بیر یاشا چاتاندا اون یاشیندا اوغلانا اوخشاییردی. 
آمّا سنه هاردان دئییم، اوشاق قالمیشدی آدسیز. هره اونو بیر جور چاغیریردی. بلی، مجلیس قورولدو. یئدیلر، ایچدیلر، واخت چاتدی، اوغلانی گتیردیلر مولّانین یانینا کی، آد قویسون. بو هئینده گؤی گورولدادی، یئر تیتره‌دی، قارا بولود چؤکدو حیطه. همین قاری بولودون ایچیندن چیخدی، گلدی، اوغلانی آلدی قوجاغینا، اوزوندن اؤپدو، آغزینی قولاغینا یاپیشدیریب اوچ دفعه‌‌ اوجادان دئدی: شاهزاده مطلب!.. 
بونو دئییب یوخ اولدو. 
اوغلانین آدی اولدو شاهزاده مطلب. 
شاهزاده بؤیومکده اولسون، سنه کیمدن خبر وئریم پادشاهدان. 
پادشاه باشلادی کی، من ائولنه‌جیم. وزیر-ووزرا نه قدر ییغیلیب مصلحت گؤردولر، دلیل-دلاییل ائله‌دیلر کی، آی بالام، سنین بؤپ بؤیوک اوغلون وار، مطلب کیمی اوغولون آناسیندان سونرا ائولنمک انصاف دئییل. 
پادشاهین قولاغینا گیرمه‌دی کی، گیرمه‌دی. بلی، او نئجه دئیرلر، بیر آیاغی او دونیادا، تز‌دن باشلادی زورنا-قاوال، توی بالابان، یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب، عالمی اوستونه گولدوروب، ائولندی، جاوان بیر قیز آلدی. 
اؤزون اولاسان نؤورسته‌‌ جاوان، ارین اولا قوجا کافتار، ائوده ده شاهزاده مطلب کیمی بیر جاوان. البته‌‌‌ کی، شیطان سنی راحت قویماز. ائله کی، اؤزون ده اولدون آرواد، یعنی کی، اولدون حیله‌‌‌ده شیطانا پاپاق تیکن، وای اولدو شاهزاده مطلب کیمیلرین حالینا. 
بلی، آرواد باشلادی شاهزاده‌یه یاخینلاشماغا. آنجاق باخدی کی، هئچ بیر شئی چیخمیر. 
آرواد اؤزونو نه قدر یئدی تؤکدوسه، شاهزاده مطلب اونا محل قویمادی. آخیردا بیر گون گیرله‌دی، شاهزاده مطلب ائوه گلنده، یاواشجا قاپی‌نین دالینی ووردو، دئدی: 
– گرک باشبیر اولاق! 
شاهزاده مطلب راضی اولمادی. ایش بئله اولاندا آرواد اوستون جیریب، اؤزونو یئتیردی پادشاهین حوضورونا کی: 
– ای دادی-بیداد، بس منی بوندان اؤترو آلمیشدین کی، اوغلون منه ساتاشسین، منی حؤرمتسیز ائله‌سین؟ 
پادشاه دئدی: 
– آرواد، منی بیر حالی ائله گؤروم نه اولوب؟ 
آرواد باشلادی کی: 
– بس سنین اوغلون منه ال آتدی. من راضی اولمادیم دئیین اوست-باشیمی جیردی. 
پادشاه امر ائله‌دی کی، وزیر گلسین. وزیر گلیب ایشدن حالی اولدو. پادشاه دئدی: 
– گرک آپاریب اونو اؤز الین ایله اؤلدوروب قانلی کؤینه‌یینی منه گتیره‌سن. 
وزیر ایشی باشا دوشموشدو. نه قدر ائله‌دی، گؤردو یوخ، پادشاهین بصیرتی باغلانیب. آخیر شاهزاده مطلبین قوللارینی باغلاتدیریب سالدی قاباغینا، بیرباش مئشه‌یه. مئشه‌نین بیر یئرینده دایاندیلار. وزیر بیر اوشگورک چالدی. کوللارین دالیندان بیر آتلی چیخیب گلدی، یئتیشیب آتدان دوشدو، آتی وزیره وئریب، اؤزو گئتدی. وزیر شاهزاده مطلبه‌‌ اوزون توتوب دئدی: 
– بالا، آنالیغین سنه شر آتدی. آتانین دا بصیرتی باغلانیب، ایشین اصلینی گؤرمور. منه امر ائله‌ییب کی، سنی اؤلدورم. آنجاق من بیلیرم کی، سن گوناهسیزسان. آلا بو آت، بو دا پول، گئت اؤزونه گون آختار! 
بونو دئییب وزیر او آدامین گتیردیگی آتی شاهزاده مطلبه‌‌ وئریب، آتین ترکینه ده بالاجا بیر هئیبه سالدی. او گؤزدن ایتندن سونرا بیر قوش ووروب قانینی شاهزاده مطلبین کؤینه‌یینه سورتدو، گتیریب پادشاها وئردی. پادشاه کؤینیی آلیب دؤشونه باسیب دئدی: 
– اوخقای، ایندی اورگیم سویودو. 
بونلار بوردا قالماقدا اولسون، سنه کیمدن خبر وئریم، شاهزاده‌دن. 
بیر آز اوزاقلاشاندان سونرا شاهزاده هئیبه‌یه باخیب گؤردو کی، وزیر بورا چوخلو پول قویوب، بیر قدر آرخایینلاشدی. گلیب بو منوال ایله مئشه­نین آخیرینا چیخدی. باخدی کی، قاباقدا بیر بؤیوک شهر وار. آمّا هاوا دا قارانلیقلاشیر. فیکیرلشدی کی، یاخشیسی بودو گئجه‌نی بوردا یاتیم، سحر تئزدن شهره گیریب اؤزومه بیر ایش تاپارام. هئیبه‌نی باشی‌نین آلتینا قویوب یاتدی. بیر واخت اویانیب گؤردو سحردی. اطرافینا گؤز گزدیریب گؤردو نه آت وار، نه هئیبه. 
سن دئمه اوغرولار گئجه گلیب هامیسینی آپاریبلار. 
شاهزاده مطلب دوردو آیاغا، قارین آج، جیبده بیر قپیک یوخ، اؤزونون ده کی، الینده بیر صنعتی یوخ. فیکیرلشدی، فیکیرلشدی، آخیردا اینینده‌کی قیمتلی پالتاری چیخاردیب آتدی. اؤزونو سالدی بیر کاسیب صیفتینه، شهره گیردی. آخشاماجان شهری گزدی، آخیردا گلیب بیر مئیدانا چیخدی. دئمه بورا بازار ایمیش. باخدی کی، گؤزلری گؤی، دیشلری سئیرک کوسا بیر کیشی دوروب بیر داشین اوستونده اوجادان دئییر: 
– آی منه نؤکر اولان! آی منه نؤکر اولان!.. 
آمّا هئچ کس بونا باخمیر. شاهزاده مطلب فیکیرلشدی کی، ائله گئدیم بونا نؤکر اولوم، بیر تهر باشیمی گیرله‌ییم. آمّا بیر ده فیکیرلشدی کی، یاخشی، اگر بو یاخشی آدام اولسا، ائله بوردا مین دنه منیم کیمی آدام وار، بیری گئدیب اولار دا. 
بیر آز دا گزدی. آجلیق اونا لاپ اثر ائله‌دی. هرچی فیکیرلشدی، گؤردو آیری علاج یوخدو. چار-ناچار گئتدی کیشی‌نین یانینا کی: 
– من سنه نؤکر. 
کیشی اونو دقتله سوزوب سوروشدو: 
– آدین ندی، باجی اوغلو؟! 
– مطلب. 
قوجا جیبیندن بیر اوزون کاغیذ چیخارتدی، باخدی، سونرا دئدی: 
– گئدک! 
شاهزاده مطلب سوروشدو: 
– یاخشی، منیم نؤکرچیلیگیم نئجه اولاجاق؟ 
کیشی دئدی: 
– بالا، سن اوتوز دوققوز گون منیم ائویمده ایشسیز اوتوراجاقسان. 
بیرجه قیرخینجی گون بیزیم بیر گونلویه ایشیمیز اولاجاق. سونرا یئنه اوتوز دوققوز گونو راحت قالاجاقسان ائوده. 
شاهزاده مطلب قوجا ایله دوشدو یولا. گلیب شهرین کناریندا بیر ائوه چاتدیلار، گیردیلر حیطه. شاهزاده مطلب باخدی کی، بو کیشی‌نین دسگاهی هئچ اونون آتاسی‌نین دسگاهیندان قالماز. چیخدیلار ایکینجی مرتبه‌یه. 
قوجا بیر اوتاغین قاپیسینی آچیب دئدی: 
– باجی اوغلو، بو اوتاق سنین! گیر، یات، راحتلان! 
مطلب گیردی اوتاغا. آرادان بیر آز کئچمیشدی، بیر ده قاپی آچیلدی. 
باخیب گؤردو کی، بیر گؤزل قیزدی، باشیندا دا بیر خونچا. قیز گلیب ایلشدی، خونچانی قویدو اورتالیغا. شاهزاده گؤردو کی، یاخشی تویوق-پلوو، یانیندا بوتون ادویّه‌سیینن، یوز تومن ده پول. 
قیز دئدی: 
– بو پول دا سنیندی، من ده سنینم. 
مطلب خؤرگی یئدی، پولو گؤتوردو، گئجه‌نی ده قیز ایله صاباح ائله‌دی. 
صاباح آخشام یئنه ده قاپی آچیلدی، ایندی ده دوننکیندن گؤزل بیر قیز باشیندا بیر خونچا گیردی بونون یانینا. غرض، نه باشینی آغریدیم، اوتوز دوققوز گون روزیگار بئله کئچدی، هر گئجه یوز تومن پول، بیر نازَنین... 
شاهزاده مطلب اؤز-اؤزونه دئییردی: 
– یاخشی نؤکرچیلیکدی. الله آداما بئله نؤکرچیلیکدن چوخ قیسمت ائله‌سین. 
قیرخینجی گون سحر تئزدن شاهزاده مطلب یوخودان اویانیب گؤردو حیطدن سس-کوی گلیر. باشینی پنجره‌دن چیخاردیب گؤردو کی، حیط دوه­ینن دولودو. بیر ده آغاسی‌نین سسی گلدی: 
– بالا، مطلب، دور، ایش واختی گلیب. 
مطلب بو اوتوز دوققوز گونده قازاندیغی پوللارین هامیسینی پالازین آلتیندا گیزله‌دیب، دوروب آشاغی دوشدو. آغاسی نرین اووسارینی اونون الینه وئردی. اؤزو ده آتی مینیب دئدی: 
– چک دالیمجا!.. 
آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، گلیب بیر داغین دیبینه چاتدیلار. بو داغ دا چوخ اوجایدی. ائلیدی کی، آدام باخاندا لاپ بؤرکو باشیندان دوشوردو. 
داغین دیبی ده دریا ایدی. قوجا آتدان دوشدو، دوه‌لرین بیری‌نین اوستونده‌کی یوکو آچدی، ایچیندن بیر شاققا ات، بیر ده بیر آرخا سبدی چیخارتدی، سونرا مطلبه‌‌ اوزونو توتوب دئدی: 
– بالا، دوز اوتوز دوققوز گون یئییب، ایچیب کئیف ائله‌دین. ایندی بو کئیفلرین 
عوضینده بیرجه ساعت سننن من بوردا ایشله‌یه‌جییک. او دا بو اولاجاق کی، سن گرک ایندی گیره‌سن بو سبدین ایچینه، اونون اوستونه من ات باغلاییب بورا قویاجییام. بو بیچاغی الینده حاضر توت! قوشلار گلیب سنی قالخیزاجاق بو داغین باشینا. اوردا نه ایش گؤرمک لازیمدی، من سنه دئیه‌جیم، سونرا دا کی، یول وار، سنه گؤرسه‌دجیم، دوشوب گله‌جکسن، گئده‌جییک ائوه، یئنه کئیفه باشلایاجاییق. 
مطلب آرخا سبدی‌نین ایچینه گیردی، قوجا اتی اونون اوستونه باغلاییب اؤزو گیزلندی. شاهزاده بیر ده گؤردو کی، اونو ائله بیل آپاریرلار. بیر آزدان سونرا اونو دئیه‌سن، قویدولار یئره. شاهزاده مطلب بیلدی کی، قوشلار اونو داغین باشینا چیخاردیبلار. تئز بیچاقنان سبدین اوستونو کسیب چیخدی. قوش قورخوب قاچدی. باخیب گؤردو کی، قوش ائله بیل دوه‌دی. دوردو آیاغا، ائشیتدی کی، آغاسی اونو چاغیریر. قولاق وئردی، گؤردو دئییر کی، اوردا اولانلاردان تؤک آشاغی. ایندی باشا دوشدو کی، بو نه نؤکرچیلیک ایمیش. باشلادی ییغیب آشاغی تؤکمه‌یه. او قدر کی، دوه‌لرین یوکو دوزلدی. بیر ده باخدی کی، آغاسی آتی مینیب یولا دوزه‌لیر، سسلندی: 
– من هاردان دوشوم؟ 
قوجا بیر قاققاناق چکیب دئدی: 
– آخماق اوغلو آخماق، هئچ اوردان دوشمک اولار؟ 
– بس من بوردا نئجه اولاجییام؟ 
– نئجه کی، سندن قاباقکیلر اولوبلار. بیر اطرافینا باخ گؤر!.. – بونو دئییب قوجا یولا دوشدو. 
شاهزاده باخیب گؤردو کی، بورا انسان سومویو ایله دولودور. قوجا چیخیب گئتدی. دئمه بو قوجا همیشه بئله‌جه نؤکر توتوب، اوتوز دوققوز گون یئدیردیب، ایچیردیب، آخیردا باشینا بئله کلک آچارمیش. 
شاهزاده مطلب گؤردو کی، آلدانیب. آنجاق ایش-ایشدن کئچمیشدی. ایندی 
بو نئیله‌سین؟ هر طرفه باخیب گؤردو یوخ، دوشمه‌لی یئر یوخدو، اؤزؤزونه دئدی: بلی، گؤرونور منیم اجلیم بوردا تامام ایمیش. 
یازیق مطلب بیر داشا تکیه‌له‌نیب اؤز گونونه آغلاییردی. بیر ده شیققیلتی ائشیتدی. قولاق وئردی، گؤردو بو شیققیلتی، یاخیندا بیر دار، قارانلیق ماغارا وار، اوردان گلیر. فیکیرلشدی کی، یقین منی قارا باسیر. ائله بو فیکیردئیدی کی، یئنه شیققیلتی گلدی. دوردو گلدی ماغارانین یانینا. قولاق آسیب گؤردو یوخ، ائله دوغرودان شیققیلتی وار، دئیه‌سن هنیرتی ده وار. هرچی باداباد دئییب، گیردی ماغارایا کی، بلکه بوردان اونا بیر ایشیق یولو آچیلا. 
بیر آز باشی-گؤزو اورا-بورا ديَه-ديَه گئتمیشدی کی، گؤردو قاباقدا بیر حئیوان وار. اوّل یامان قورخدو. ائله اولدو کی، لاپ باشینداکی توکلری نیزه کیمی دیک دوردو. بیر قدر دقتینن باخیب گؤردو کی، بیر تولکودو، سوموک گمیریر. گده‌نین رنگی بیر آز آچیلدی. آغلی باشینا گلدی. باشلادی فیکیرلشمه‌یه کی، بو حئیوان بورا یقین کی، بیر یئردن گلیب. دئمک، بوردان قورتارماق اولار. 
یاواش-یاواش سورونوب بیردن توتدو تولکونون دال آیاقلاریندان. 
تولکو ها چیرپیندی، شاهزاده مطلب اؤتورمه‌دی کی، اؤتورمه‌دی. هارا اؤتورور، بوتون اومیدی اونا ایدی. غرض، تولکونو بیر بالاجا بوشلادی. تولکو باشلادی یئریمه‌یه، بو دا دالینجا. بئله-بئله هاندان-گئجدن بیر ده گؤردو کی، ماغارانین دیبیندن بیر ایشیق گلیر. بونو گؤرجک توخدادی. تولکونو اؤتوردو، اؤزو ده سورونه-سورونه، آخیری کی، گلدی چیخدی ماغارانین دیبینه. باخدی کی، همین دئشیکدن بؤیوک بیر چؤللو-بیابان گؤرونور. 
آمّا دئشیک چوخ بالاجا ایدی. آخشاماجان اللشیب ووروشدو، آخیر کی، دئشیگی بیر آز بؤیودوب اوردان چیخدی. 
بورا، دوغرودان دا، اوجسوز-بوجاقسیز بیر صحرا ایدی. قارانلیق دا دوشوردو. 
اورگینده بیر آز آتاسینا لعنت اوخودو، بیر آز اوردان قورتارماغینا سئوینیب دوعا ائله‌دی، باشی‌نین آلتینا بیر داش قویوب یاتدی. بیر واخت آییلیب گؤردو کی، سحردی، گون چیخیب، دوشوب اوستونه. باشلادی ایشیق گؤزو اطرافا باخماغا. هر نه قدر باخدیسا گؤز ایشله‌یینجه هئچ بیر دینگه‌لن گؤرمه‌دی. 
لاپ اوزاقدا دئیه‌سن بیر توستو گؤرونوردو. دوروب، آجلیغینی چوخ بیلمه‌سین دئیین توققاسین برکیدیب یولا دوشدو. نه قدر یول گئتدی دئیه بیلمرم، آنجاق آخشام قارانلیق دوشه-دوشده توستویه یئتیشدی. گؤردو کی، بو توستو بیر قالاچادان چیخیر. یاخینلاشیب قاپینی دؤیدو. قوجا بیر قاری قاپینی آچدی. شاهزاده مطلب قارینی تانیمادی. آمّا قاری اونو گؤرجک بیر آه چکیب دئدی: 
– بالا، شاهزاده مطلب، آنان اؤلوب؟ 
شاهزاده دئدی: 
– بلی، اؤلدو. 
– آتان تزه آرواد آلدی؟ 
– بلی، آلدی. 
– آنالیغین سنه شر آتدی؟ 
– بلی، ائله‌دی کی، وار. 
– گل ایچری، بالا، ننه­ن سنه قوربان! سنین آنان منیم نوم ایدی. 
بو قاری بولودون ایچیندن چیخیب شاهزاده مطلبین آنادان اولماغینا کؤمک ائله‌ین، سونرا دا گلیب اونا آد قویان قارییدی. دئمه بو، شاهزاده مطلبین آناسی‌نین ننه‌سییمیش. 
غرض، قاری شاهزاده مطلبی آپاردی ائوه، یئدیرتدی، ایچیرتدی. 
شاهزاده مطلب باشینی یئره قویوب یاتدی. بیر ده قاری اونو اویاتدی کی: 
– بالا، دور، ایندی منیم اوغلانلاریمین گله‌سی واختیدی. لاپ دمهادمدی کی، گلسینلر. من سنی گیزله‌دجیم، آنجاق اونلار منیم سودومه آند ایچمسه‌لر چیخمازسان. 
ائله بو سؤزدئدیلر کی، هاوا گورولدادی، ائله بیل کی، گؤیدن بیر شئی ائندی حیطه، پنجره‌نین قاباغینا. قاری تئز مطلبی گؤتوروب صاندیقدا گیزلتدی. قاری‌نین اوچ اوغلو وار ایدی. اوچو ده گیردی ایچرییه. ائله ایچری گیرجک باشلادیلار کی: 
– آدام-آدام اییسی گلیر، شاققیلی بادام اییسی گلیر. 
قاری دئدی: 
– جهنّم اولون اویانا! اؤزلری گؤره‌سن گئدیب هاردا قارینلارینی برکیدیبلر، گلیبلر منیم اوستومه کی، آدام-آدام اییسی گلیر. آدامزاد هایاندادی؟ آجیندان بوردا قارنیمی اوووشدورورام. 
اوغلانلار اورا-بورانی قوخولاییب دئدیلر: 
– آنا، بیزه فیریلداق گلمه! بوردا بنی-آدم وار. 
قاری دئدی: 
– بالالاریم، ایندی کی، بئله اولدو، قویون دوغروسونو دئییم. بو ائوده بنی-آدم وار، آنجاق سیزین اؤز دوغماجا باجینیز اوغلودو. آند ایچین کی، بیر شئی ائله‌مزسینیز چیخاردیم. 
اوغلانلار دئدیلر: 
– دای بیز اؤز دوغما باجیمیز اوغلونو دا یئمه‌یه‌جییک کی؟ 
غرض، اوغلانلار آنالاری‌نین سودونه آند ایچدیلر، قاری شاهزاده مطلبی چیخاریب گؤرستدی. داییلاری مطلبی دوز کیمی یالادیلار. احوالاتدان خبردار اولوب دئدیلر: ایندی کی، او سنه بئله ظلم ائله‌ییب، سن ده قال بوردا، بیزیم یانیمیزدا، یئ، ایچ، کئیفینی چک! دونیا بئله دئییل کی، بئله قالسین. بیر گون اولار کی، سنین حئیفینی اوندان چیخاریق. 
الغرض، شاهزاده مطلب باشلادی بوردا کئیفه. دوغرودان دا اؤز دده‌‌سی‌نین ائوینده هئچ بئله بیر کئیف گؤرمه‌میشدی. داییلاری دا، ننه‌سی ده اونو چوخ ایسته‌ییردیلر. بیر سؤزو ایکی اولموردو. 
بیر گون قاری شاهزاده مطلبه‌‌ اوزون توتوب دئدی: 
– بالا، بیز قیش آزوقه‌سین ییغماقدان اؤترو قیرخ گونلوک سفره گئتمه‌لی‌ییک. 
سن بیزینن گئده بیلمزسن. قیرخ گون بوردا قالیب بیزی گؤزله‌مه‌لیسن. 
آل، بو سنه قیرخ آچار. بوردا قیرخ باغچا وار. هر گون بیرینی گزرسن کی، اورگین داریخماسین. آنجاق قیرخینجی باغچایا گیرمه. 
آچارلاری شاهزاده مطلبه‌‌ وئریب گئتدیلر. شاهزاده مطلب گونده باغچالارین بیرینی گزیردی. او نئجه دئیرلر، آدام اؤز-اؤزونه ائله‌دیگینی ائل ییغیلا اونا ائله‌یه بیلمز. گون کئچدی، واخت دولاندی، قیرخینجی گون گلیب چاتدی. مطلب فیکیرلشدی کی، چوخو گئدیب، آزی قالیب، بو گون ده هر باغدا بیر آز گز‌رم، گون تامام اولار، داییلاریم، ننه­م گلر. گیردی بیرینجی باغا. هارا باخدیسا خوشونا گلمه‌دی. گیردی ایکینجی باغا، یئنه ده ائله. 
اوتوز دوققوز باغین هامیسینی بیرجه ساعتدا گزیب قورتاردی. ائله بیل کی، اونون اورگینه بیر قورد گیرمیشدی، اونا ها دئییردی: گل، سن قیرخینجی باغی آچ! 
آخیردا اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب باغین قاپیسینی آچدی، گیردی ایچری. 
اوّل-اوّل قاباغینا بیر اوجا آغاج چیخدی. بیر ده قولاغینا بیر سس گلدی. 
باشینی قالخیزیب گؤردو آغاجین باشیندا یئکه بیر قفس وار، ایچینده بیر آدام. قولاق وئریب گؤردو بو آدام دئییر: 
– ای بنی-آدم، الله منه رحم ائله‌ییب، سنی بورا گؤندریب. 
من نئچه واختدی کی، بنی-آدم اوزونه حسرتم. چیخ بورا، سنی بیر یاخیندان گؤروم. 
شاهزاده مطلب دیرماشدی آغاجا. باخدی کی، بو چوخ بد هئیبت بیر آدامدی. او آدام شاهزاده‌یه دئدی: 
– قارداش، سن اولاسان الله، بو قفسین قاپیسینی بیرجه دفعه‌‌ آچ، من بیر نفس آلیم. 
شاهزاده مطلب اوّل بیر اِحتیاط ائله‌دی کی، بیردن چیخیب قاچار. 
سونرا فیکرینه گلدی کی، یاخشی، باغلارین هامیسی‌نین قاپیلاری باغلی، آچارلاری دا کی، منیم جیبیمده، بو هارا قاچاجاق؟ یازیقدی، قوی بیر آچیم. بو فیکیر ایله قفسین قاپیسینی آچدی. ائله اونو گؤردو کی، قاپی آچیلجاق بیر شئی پیرر ائله‌دی. باشینی قالخیزیب گؤردو، آده، بو آدام اولدو بیر قوش، قوندو آغاجا. 
آی دادی-بیداد، ایندی من نئجه ائله‌ییم، بونو توتوم؟ 
قوش دئدی: 
– شاهزاده مطلب، ناحاق اؤزونه زحمت وئرمه! کئچدی دا سنین منی توتماغین. سنین داییلارین دوز یئددی ایلدی کی، منی بوردا دوستاق ائله‌ییبلر. آمّا سن کی، بو یاخشیلیغی منه ائله‌دین، واخت گلر سنین بو یاخشیلیغیندان من چیخارام. 
بونو دئییب بیر قاناد چالیب اوچدو گئتدی. 
شاهزاده مطلبین ایکی الی اولدو بیر باشی کی، ایندی من داییلاریما نه جاواب وئره‌جه‌یم؟ 
بو فیکیرنن گلیب چارحوووضون قیراغینا، اوتلارین ایچینده اوزاندی. ائله تزه‌جه یوخویا گئتمیشدی کی، بیر ده گؤردو سس گلیر. گؤزلرین آچیب گؤردو آغاجین باشیندا اوچ دنه گؤیرچین اوتوروب. گؤیرچینلردن بیری دئدی: 
– هاوا یامان ایستیدی، سویونون چیمک! 
بیری اورا-بورا بیر نظر سالیب دئدی: 
– باجیلی، باجیلی، من قورخورام. دئیه‌سن بو گون بوردان بنی-آدم نفه‌سی، هنیرتیسی گلیر. 
او بیری گؤیرچینلر باشلادیلار بونو دانلاماغا کی: آی آخماق، بورا اوچ قارداشلار باغچاسیدی، بورا هئچ قوش قوشلوغوینان قاناد سالا بیلمیر، بوردا بنی-آدم نه قاییریر؟ 
غرض، اونلار دئدیلر، او دئدی، آخیردا اونو دا راضی ائله‌ییب سویوندوردولار. 
شاهزاده مطلب باخدی نه... بونلار اوچ دنه ائله قیزدیلار کی، گئتمه گؤزومدن، گئده‌رم اؤزومدن... بونلارین یانیندا حوری، ملک بیر قپییه ديَمز. ایللاه او سویونماق ایسته‌مه‌ین بالاجا قیز. شاهزاده مطلبین هوشو باشیندان اوچدو. بیر واخت گؤزون آچیب گؤردو لـله کؤچوب، یوردو بوش. قیزلاردان اثر یوخدو، گون آز قالیر باتسین. دوردو آیاغا، گؤردو، بو خینا او خینالاردان دئییل، باشی گیجلله‌نیر. غرض، بیر تهر کی اؤزون سالدی ائوه. بو یاتماغینان، ایندی اؤلموسن بایاق، دوز بیر آی یاتدی. 
قاری باخدی کی، اوّلکی شاهزاده مطلبدن بیر آد قالیب. ائله اریییب کی، لاپ ائله بیرجه قورو نفسدی، گئدیر، گلیر. نه قدر ائله‌ییرلر دردین دئمیر کی، دئمیر. قاری بیر گون توتدو اونون یاخاسیندان کی، یا دردینی دئ، یا دا مندن سنه ننه اولماز. شاهزاده مطلب احوالاتی آچیب اونا دئدی کی: قیرخینجی باغدا بیر قیز گؤروب، بیر اورکدن مین اورَیه وورولوب اونا... 
قاری بیر دیزینه ووردو، بیر باشینا کی، ائوین ییخیلسین، اؤز ائوینی ده ییخدین، منیم ائویمی ده. 
بیر نئچه گون ده کئچدی. قاری گؤردو یوخ، شاهزاده مطلب الدن گئدیر. ایشی بئله گؤروب اونا دئدی: 
– یاخشی، سن اؤزونه بیر آز فیکیر وئر، یاخشی اول، من سنه کؤمک ائلرم. 
ائله بیل کی، شاهزاده مطلبین ناخوشلوغو بو سؤزه بند ایمیش. گده‌نین رنگی-روفو اؤزونه گلدی. دئ بیر گون، دئ ایکی گون، یاواش-یاواش گده دیریلیب قالخدی آیاغا. ائله کی، تامام یاخشی اولدو، توتدو قاری‌نین یاخاسیندان کی: دی العهد من الوفاء! 
قاری دئدی: 
– بالا، مطلب، او قیزلار حوریلر پادشاهی‌نین قیزلاریدیرلار. بو ایشین آخیری هئچ یاخشی اولمایاجاق. سن گل بو داشی اته‌ییندن تؤک! هانسی پادشاهین قیزینی دئییرسن، بیر گئجه‌نین ایچینده گتیریم سنه. 
شاهزاده مطلب بونو ائشیتجک یاواشجا سویونوب گیردی یئرینه. 
قاری سوروشدو: 
– نه قاییریرسان؟ 
مطلب دئدی: 
– قیزدیرمام قالخدی. 
قاری گؤردو یوخ، اولمایاجاق، چار-ناچار باشلادی: 
– اونلار جمعه گونلری گلیب اوردا چیمیرلر. گئدیب یئنه اورادا یاتارسان. 
ائله کی، گلیب سویوندولار، گیرلییب همین او قیزین دونونو گؤتوروب قاچارسان. او سنه چوخ دئیه‌جک کی، مطلب، دونومو وئر، من سنینم، سن منیم، آنجاق نباده، نباده اینانیب وئره‌سن. دالینا باخمادان دوز گتیریب وئررسن دونو منه. 
جمعه گونونه جمعی ایکی گون قالمیشدی. آمّا بو ایکی گون شاهزاده مطلب اوچون بیر ایل کیمی کئچدی. آخیردا کی، جمعه اولدو. شاهزاده مطلب سحر آچیلمامیشدان گئدیب کسدی چارحوووضون باشینی. 
بلی، گونورتا اولموشدو، بیر ده گؤردو کی، بودو قیزلار گلدیلر. 
قیزلار نه قدر ائله‌دیلرسه، کیچیک قیز سویونماق ایسته‌مه‌دی کی، بورادان بنی-آدم هنیرتیسی گلیر. 
شاهزاده مطلبین اورگی قیرتا-قیرتدایدی کی، آی آمان قیز دوشمسه من نئیله‌یه‌جیم؟ 
آنجاق بؤیوک قیزلار باشلادیلار اونو مذمّت ائله‌مه‌یه کی، سن کئچن دفعه‌‌ ده ائله دئییردین، بوردا بنی-آدم نه قاییریر؟ 
غرض، خواهی نه خواهی قیزی راضی ائله‌دیلر. چارحوووضون باشینا دوشوب 
سویوندولار، اؤزلرینی ووردولار سویا. شاهزاده مطلب اؤزونو گوجنن ساخلادی، گیزلتدی، گیرله‌دی، قیزلار سویا جوماندا، «یا مدد» – دئییب خیردا قیزین دونونو قاپیب باسدی کؤینیی‌نین آلتینا، توپوردو دابانینا. 
قیزلار ایشی بئله گؤرنده تئز چیخدیلار. ایکی بؤیوک قیز گئیینیب اوچدولار، خیردا قیز قالدی چیلپاق. بیلدی کی، گئدن دون بونونکودو. اوزونو توتدو شاهزاده مطلبه‌‌ کی: 
– شاهزاده مطلب، قاچما! بیزیم قانونوموز بئله‌دی کی، هانسی قیزین بدنینی بیر نامحرم کیشی گؤرسه، او قیز اولار اونونکو. دای سن منیم اولدون، من سنین. 
شاهزاده مطلب سئوینجک دئدی: 
– دی گل، گئدک ائوه! 
قیز دئدی: 
– یوخ، بئله گئتمک اولماز. چیلپاغام، آییبدی، دونومو وئر، گئییم گئدک! 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– یوخ آشنا، کلک گله بیلمزسن. هر نه دئییرسن دئ، آمّا دونو وئره بیلمه‌یه‌جیم، ننه­م ساواشار. 
قیز چوخ یالواردی، شاهزاده مطلب آز ائشیتدی. آخیردا قیز دئدی: 
– قوی آند ایچیم. 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– آند ایچمه، لاپ گؤیه ده چیخسان، دونو وئره‌سی دئییلم. اوندان گؤزونو چک! ننه­م ساواشار. 
بونو دئییب گؤتورولدو، اؤزونو ننه‌سی‌نین یانینا سالیب دونو وئردی اونا. قاری دونو تئز بیر ساندیغا قویوب آغزینی یئددی یئردن قیفیللادی، سونرا بیر دست آرواد پالتاری گؤتوروب گلدی قیزین یانینا. گؤردولر کی، او بیری باجیلار اوچوب گئدیب، بو یازیق اؤز ساچیینان بدنینی اؤرتوب اوتوروب اوتون ایچینده. 
قیز قارینی گؤرجک دئدی: 
– قاری ننه، سن کی، بیزیم قانونوموزو بیلیرسن. دای من اولدوم اونون حالال آروادی. دونومو وئرین، گئییم. 
قاری بیر دقتله اونا باخیب دئدی: 
– من کی سیزین کلکلرینیزی یاخشی بیلیرم. من بیلیرم کی، سیزین بیر دیلینیز وار، قیرخ آچاری. منه او فیریلداقلاری گلمه! آلا، سنه پالتار گتیرمیشم، گئی، گئدک ائوه! 
غرض، قیزی گئییندیردیلر، گتیردیلر ائوه. صاباحیسی توی ائله‌ییب اونلاری سالدیلار گرده‌یه. 
بو منوال ایله بونلار دوز دؤرد ایل بیر یاستیغا باش قویوب بوردا دولاندیلار. 
بونلارین ایکی اوغلانلاری اولدو. بیر گون قیز شاهزاده‌یه دئدی: 
– آی شاهزاده، بالام، سن بیر پادشاه اوغلوسان، من ده بیر پادشاه قیزی. بیزیم آتالاریمیزین ویلایتینده اونلار، بونلار کئیف ائله‌سین، بیز قالاق بوردا بو چؤلون، صحرانین دوزونده، هئچ انصافا یئرلشن ایش دئییل، گل سن بو داشی اته‌ییندن تؤک، گئدک بیز ده بیر گزک، دولاناق. سنین آتانا قوناق اولاق، منیم آتاما قوناق اولاق! نه واختا کیمی بیز بو چؤلـله‌مه‌ده قالاجاییق؟ 
شاهزاده مطلب بیر آز گؤتور-قوی ائله‌دی، گؤردو قیز هئچ پیس سؤز دئمیر. بیر گون اؤز فیکرینی ننه‌سینه آچدی. ننه‌سی دئدی: 
– بالا، بو چپل سنی آلدادیر، گئتمه! 
گئجه یازان یامان اولار، قیز باشلادی گئجه یازدی، گوندوز دوزدو، آخیری کی، شاهزاده مطلبین بِینینی دولدوردو. قاری گؤردو یوخ، بونون بِینی دولوب، گئدیر. باشلادی تداروک گؤرمه‌یه. بلی، هر شئیی حاضرلادی. 
قاری شاهزاده مطلبین پالتاری‌نین کورگینده بیر جیب تیکیب قیزین دونونو اوردا گیزلتدی. اؤزو ده دئدی: 
– بالا، حوری قیزیندان بنی-آده‌مه آرواد اولماز. آخیری او بیر گون فورصت آختاریب قاچاجاق. آنجاق نه قدر کی، دون سنده‌دی، او هئچ بیر یئره گئده بیلمز. نباده، نباده دونو وئره‌سن. 
شاهزاده مطلبین داییلاری گلدیلر، اونلاری بویونلارینا گؤتوروب قالخدیلار گؤیه. آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، بیر یئرده یئره دوشوب دئدیلر: 
– بیزیم سرحدیمیز بوراجاندی. بوردان او یانا گرک اؤزونوز گئده‌سینیز. 
حِسابلاییب گؤردولر کی، بوردان شاهزاده مطلبین آتاسی‌نین ویلایتینه قیرخ گونلوک یول قالیر. بلی، داییلاری ایله گؤروشوب اونلاری یولا سالدیلار، اؤزلری ده یاخیندا گؤرسنن شهره طرف اوز قویدولار گئتمه‌یه. 
گلیب چاتدیلار بو شهره. شهرین کناریندا گؤردولر بیر قاری اوتوروب یارپیز ییغیر. شاهزاده مطلب قارییا دئدی کی، اونلارا بیر ائو وئرسین، یورغونلوقلارینی آلینجا بیر نئچه گونلویه اونون ائوینده قالسینلار. قاری بونلارا بیر ائو وئردی. 
شاهزاده مطلب گونده بازارا چیخیردی گؤرسون هئچ آتاسی‌نین ویلایتینه طرف کاروان زاد یوخدو کی. آمّا اوراسینی دا دئییم کی، شاهزاده مطلب قورخوردو کی، آی نامرد، بیردن گئجه یاتاندان سونرا قیز منیم پالتاریمی قوردالاییب دونو تاپار. اونا گؤره ده دونو وئرمیشدی قارییا. اؤزو ده تاپشیرمیشدی کی، نباده قیزا وئرسین. 
بیر گون شاهزاده مطلب یئنه ده بازارا چیخدی کی، بیر گئدیب گلندن حال-احوال اؤیرنسین. قونشودا دا توی وار ایدی. قاری گلدی قیزین یانینا کی: 
– آی بالا، سن نییه تویا گئتمیرسن؟ 
قیز دا گئجه شاهزاده مطلبی یوخویا وئریب هر یئری آختارمیشدی، دونو تاپا بیلمه‌میشدی. بلکه بو قاری بیر شئی بیلیر دئیین شوبهه‌لنیب اؤزونو ووردو بیجلییه کی: 
– قاری ننه، من شاهزاده مطلب گلمه‌میش تویا گئده بیلمرم. 
– نییه آی بالا، قورخورسان؟ 
– یوخ، منیم بیر قیمتلی پالتاریم وار، چوخ باهالی شئیدی. همیشه شاهزاده مطلب اؤزونده ساخلاییر کی، من گئییب داغیتماییم. اونو دا گئیمه‌میش گئتسم، گلر منّن ساواشار. 
قاری بیر دوموخوب دئدی: 
– آی قیزیم، شاهزاده مطلب منه بیر شئی وئردی کی، آلا بونو ساخلا، آمّا قیز ایستسه وئرمه! بلکه ائله اودو. 
قیز گؤردو کی، آها، دئیه‌سن دون تاپیلیر. تئز دئدی: 
– هه، ائله اودو. 
قاری سئوینجک دئدی: 
– بو ساعت گتیریم، وئریم، گئی گئدک! 
بونو دئییب قاری گئدیب دسمالا باغلی دونو گتیردی، وئردی قیزا. قیز دونو گؤرجک گؤزلری‌نین چاییری آچیلدی، تئز آلیب گئیدی. بیر الینی بیر اوغلونون، او بیری الینی ده او بیری اوغلونون باشینا چکدی، اوچو ده اولدولار گؤیرچین، قالخیب قوندولار پنجره‌نین قاباغینا. قیز دئدی: 
– قاری ننه، شاهزاده مطلبه‌‌ دئیرسن کی، منی آنجاق حضرت سلیمانین ارم باغیندا تاپا بیلر. 
بونو دئییب اوچو ده اوچوب گئتدیلر. 
قاری بایاق ها تاپپیلتی ایله قورخودان ییخیلیب اؤزوندن گئتدی. 
گونورتا واختی شاهزاده مطلب دؤندو ائوه. گؤردو اده، دئیه‌سن هئچ اوشاقلاری بونون قاباغینا چیخمادیلار. دئدی گؤره‌سن نه اولوب، گلدی چیخدی ائیوانا، گؤردو یوخ، هئچ سس-سمیر یوخدو. گیردی ائوه، گؤردو هئچ کس یوخدو. لاپ قالدی مات-معطل کی، بونلار نه اولوبلار. هئچ فیکرینه گلمه‌دی کی، بئله بیر شئی اولا بیلر. چیخیب قارینی سسله‌دی. هاندان-گئجه‌دن قاری یانینی باسا-باسا بویوردو. شاهزاده مطلب اوندان سوروشدو کی: 
– بس بو جاماعت هانی؟ 
قاری دئدی: 
– اشی، گئت ایشینین، گوجونون دالینجا! او تویوق-جوجه ندی ائله گتیریب دولدورموسان ائوه، آدین دا قویموسان آرواد-اوشاق. 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– آرواد، نه دانیشیرسان؟ تویوق-جوجه ندی؟ جاماعت هاردادی؟ 
– من نه بیلیم هاردادی؟ اؤز یووالاریندا. تویوق-جوجه‌نی گتیریب دولدوروب بورا کی... 
شاهزاده مطلب بیر گوجی-پیسلیکنن احوالاتین نه یئرده اولدوغونو قاریدان اؤگرندی. ایکی اللی ووردو دیزینه کی: 
– اونلاری من ایندی هارادان تاپاجییام؟ 
قاری بیر فیکیرلشیب دئدی کی: 
– دئییردی کی، منی حضرت سلیمانین ارم باغیندا تاپا بیلر. 
شاهزاده مطلب کیمدن سوروشدوسا، بئله بیر باغین اولوب-اولمادیغینی بیلن اولمادی. 
مطلب آوارا-سرگردان گزه-گزه گلیب چیخدی بیر شهره. فیکیرلشدی کی، گئدیم بازارا، گؤروم بو شهرده لاپ قوجا آدام کیمدی. بلکه اوندان منیم دردیمه بیر چاره اولدو. گزه-گزه گلدی مئیدانا. بیر ده باخدی کی، اده، هامان بونو نؤکر گؤتورن کیشی بوردادی. گؤرجک تانیدی. باخدی کی، بو همین شهردی. اؤز-اؤزونه دئدی: «سن اؤله‌سن، ائله بودو کی، تاپمیشام. گئدیب بونا نؤکر اولاجییام. هم گرک بوندان انتیقامیمی آلام، هم ده منه علاج اولسا، یئنه ننمدن اولاجاق. او داغا چیخیب اؤزومو اونون یانینا وئریم». 
غرض، اؤزونو بیر خلوت یئره چکیب تهر-تؤهورونو بیر آز ديَیشدیردی کی، کیشی تانیماسین. سونرا کیشییه یاخینلاشدی. کیشی یئنه بیر داشین اوستونده دورموشدو، چاغیریردی کی: 
– آی منه نؤکر اولان! 
شاهزاده مطلب کیشی‌نین قاباغینا گلیب، دئدی: 
– من سنه نؤکر. 
کیشی بیر دقتینن شاهزاده مطلبه‌‌ باخدی، سوروشدو کی: 
– آدین ندی، باجی اوغلو؟! 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– آدیم حسندی. 
کیشی بیر الینده‌کی سییاهییا باخدی، بیر ده دقتینن مطلبه‌‌ باخیب دئدی: 
– سندن نؤکر اولماز، بالا! 
شاهزاده مطلب گؤردو کی، کیشی دئیه‌سن شوبهه‌لنیب. ال چکمه‌دی کی، ال چکمه‌دی. آخیردا کیشی اوننان اوّلکی شرطی کسیب، گؤتوروب اونو ائوه آپاردی. 
بلی، یئنه اوّلکی دسگاه باشلادی. دوز اوتوز دوققوز گون شاهزاده مطلب یئییب، ایچیب، یاتدی. یاخشی کئیف چکدی. اؤزونو ده خام قله‌مه وئریردی. قیرخینجی گون دوزلدیلر یولا. قاباخکیلار کیمی قوجا مطلبی قویدو آرخا سبدینه، اوستونه ده بیر شاققا ات باغلاییب آتدی در‌یه. بلی، قوش یئنه اوچوب اونو قالدیردی، قویدو داغین باشینا. قوجا سسلندی: 
– دی اورداکیلاری ییغ، تؤک آشاغی!.. 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– یاخشی، بس سونرا من اؤزوم نئجه دوشه‌جیم؟ 
قوجا دئدی: 
– آیری یول وار، گؤرسه‌دجیم اورادان دوشرسن. 
– آی سن اؤله‌سن، – دئییب شاهزاده مطلب یئردن بیر داش گؤتوروب سالدی اونون کلّه‌‌سینه. او قدر داش تؤکدو کی، قوجانی جهنّمه واصیل ائله‌دی. سونرا اوز قویدو ماغارایا. غرض، مین انواع اذيّتدن سونرا چیخدی همین دوزنگاها. اوتوروب بیر آز یورغونلوغونو آلدی، سونرا یول باشلادی ننه‌سی‌نین قالاچاسینا. گلیب قاپینی دؤیدو، قاری گلیب قاپینی آچدی، اونو گؤرجک بیر ایکی اللی دیزینه ووروب دئدی: 
– قیز گئتدی؟ 
شاهزاده مطلب دئدی: 
– بلی، گئتدی. 
گلدیلر ائوه، قاری نه قدر شاهزاده مطلبه‌‌ اؤیود-نصیحت ائله‌دی کی، ال چکسین او قیزدان، بیر شئی چیخمادی. آخیردا اونا بیر کاغیذ وئریب دئدی: 
– بالا، من ارم باغینی تانیمیرام. یئددی گونلوک یولدا منیم بیر بؤیوک باجیم وار، گئت اونون یانینا، بلکه او بیله. 
شاهزاده مطلب کاغیذی آلیب یولا دوشدو. گونه بیر منزیل، طی منازیل گلیب چاتدی همین خالاسی‌نین ویلایتینه. یئتیشجک بونو توتدولار. 
شاهزاده مطلب گؤردو کی، بونلار بونو سسسیز، صداسیز یئیه‌جکلر. 
جیبیندن کاغیذی چیخاردیب گؤرستدی. اونو آپاردیلار خالاسی‌نین یانینا. خالاسی حال-احوال توتوب دئدی: 
– بالا، من ده بیلمیرم. آنجاق یئددی گونلوک یولدا منیم بیر بؤیوک باجیم وار، بلکه او بیله. 
بونو دئییب شاهزاده مطلبه‌‌ بیر کاغیذ وئردی، باجیسی‌نین اوستونه. 
اؤزو ده بلدچی قوشدو کی، اونو آپارسینلار اورا. 
غرض، شاهزاده مطلب گلیب چیخدی لاپ بؤیوک خالاسی‌نین یانینا. 
بؤیوک خالاسی امر ائله‌دی، بوتون مملکتده اولان قوجالاری ییغدیلار، آنجاق هئچ کس بیر خبر وئره بیلمه‌دی. آخیردا لاپ قوجا بیر کیشی دئدی کی: 
– بالا، بورادا ایکی ایلان پادشاهی وار. بیری آغ ایلان، بیری قارا ایلان. هر ایل اونلار گلیب بو یاخیندا بیر دوزنگاه وار، اورادا داوا ائدرلر. سن اگر باجاریب آغ ایلانا کؤمک ائله‌یه بیلسن کی، او قارا ایلانی باسسین، او سنه بلکه بیر یول گؤستره بیله. 
مطلب سوروشدو: 
– من اونا نئجه کؤمک ائله‌یه‌جیم؟ 
قوجا دئدی: 
– اونلارین داواسی بئله اولور. هر ایکی طرفدن بیر ایلان گلیب ساواشیرلار. 
هانسی ایلان باسسا او طرف باسمیش حِساب اولونور. سن گرک بو داوادا باجاریب قارا ایلانین ساغ گؤزوندن اوخونان ووراسان. 
شاهزاده مطلب راضی اولدو. بلی، یاخشی اوخ آتانلار چاغیریلدی. شاهزاده مطلب مشق ائله‌مه‌یه باشلادی. 
ناغیلدا واخت تئز گلیب چاتیر. 
داوا واختی گلدی. شاهزاده اوخونو، یایینی گؤتوروب گئتدی، همین دوزنگاهین بیر طرفینده گیزلندی. 
بیر ده باخدی کی، توز قالخدی، بئله باخاندا گؤردو کی، بیر طرفدن آغ، او بیری طرفدن قارا ایلانلار بودو قاریشقا کیمی گلیرلر. گؤیده اولدوزون سایی وار، آمّا ایلانین سایی یوخدو. بلی هر ایکی طرف دوزلدی، صفلر چکیلدی. 
بیر طرفدن بیر کیفیر قارا ایلان، او بیری طرفدن بیر گؤزل آغ ایلان اوز قویدولار مئیدانا. بونلار گلیب چاتدیلار بیر-بیرینه، توتاقلاشدیلار. 
بیر جنگی-مغلوبه باشلادی کی، روزیگارین گؤزو بئله داوا گؤرمه‌میشدی. 
شاهزاده مطلب دیزین قویدو یئره، بیر اوخ قویدو کامانا، ها توشلادی، ها توشلادی، گؤردو یوخ، وورا بیلمه‌یه‌جک. چونکی ایلانلار بیر-بیرینه دیرماش دولاش اولوب ائله سوپورلشیردیلر کی، وورماق چتیندی، هم ده کی، گؤزوندن. 
غرض، شاهزاده مطلب «یا مدد» – دئییب بیر اوخ آتدی. اوخ گئدیب ديَدی آغ ایلانین پئیسرینه. شاهزاده مطلب دیزه کیمی اولدو داش. ایکینجی اوخو توشلادی، آتدی. بو دا ناتاراز کیمی گئدیب ديَدی آغ ایلانین قویروغونا. 
مطلب قورشاغاجان اولدو داش. باخدی کی، بیر طرفدن اوخون یارالاری، بیر 
طرفدن ده قارا ایلانین دیشده‌مه‌لری آغ ایلانی لاپ جاندان سالیب، ائله هاندا-هاندادی کی، باسیلسین. «هرچی بادا-باد» – دئییب اوچونجو اوخو آتدی. 
اوخ کاماندان چیخیب بیرباش سوزدو ایلانلارا طرف. سوزدو... هارا ديَسه یاخشیدی، دوز قارا ایلانین ساغ گؤزوندن. او ساعت قارا ایلان جانینی تسلیم ائله‌دی. شاهزاده مطلب داشدان سیلکیندی. آیاغا قالخاندا گؤردو کی، آغ ایلان کسیب بونون باشی‌نین اوستونو. 
– ای بنی-آدم، دئ گؤروم، سن منی نییه ووروردون؟ 
شاهزاده مطلب احوالاتی دئدی: 
آغ ایلان دئدی: 
– سن اولماسایدین من باسیلاجایدیم. ایسته گؤروم مندن نه ایسته‌ییرسن. 
شاهزاده مطلب دئدی کی: 
– من سیزین پادشاهی گؤرمک ایسته‌ییرم. اوندان بیر تمنّام وار. 
ایلان دئدی: 
– بیز هئچ کسی اؤز پادشاهیمیزین یانینا آپارمیریق. آنجاق سن کی، منه بو یاخشیلیغی ائله‌دین، مین بئلیمه. 
اوردوگاهین ایچیندن کئچیب دوز گلدیلر پادشاهین یانینا. گیردیلر ایچری. شاهزاده مطلب گؤردو کی، اورتادا بیر قیزیل تئشت وار. بونون ایچینده خَیتی نازیکلیگینده یاشیل بیر ایلان وار. مطلبی گتیرن آغ ایلان احوالاتی اونا دئدی. او، شاهزاده مطلبه‌‌ طرف چئوریلیب سوروشدو: 
– ایسته، گؤروم مندن نه تمنّان وار؟ 
شاهزاده مطلب احوالاتین هامیسینی دانیشیب خواهیش ائله‌دی کی، سلیمانین 
ارم باغینی اونا گؤسترسین. 
ایلان دئدی: 
– من سلیمانین ارم باغینی سنه گؤستره بیلمرم. آنجاق گون‌چیخان طرفه گئتسن، حضرت سلیمانین اؤزونو اورادا تاپا بیلرسن. 
شاهزاده مطلب گئجه‌نی اوردا قالیب، سحر اوز قویدو گون‌چیخان طرفه گئتمه‌یه. گئت‌هاگئت، صاباحیسی صوبح واختی گلیب چیخدی بیر داغین اته‌یینه. 
گؤردو کی، بیر قوجا نورانی کیشی بوردا ناماز قیلیر. گلیب حضرت سلیمانین یئرینی سوروشدو. 
نورانی کیشی گولوب دئدی: 
– حضرت سلیمان منم، شاهزاده مطلب! 
مطلب تئز ادب ایله تعطیم ائله‌ییب اونون الیندن اؤپدو. 
حضرت سلیمان دئدی: 
– من سنین مطلبینی بیلیرم. آنجاق من حوریلر پادشاهی‌نین قیزینی آلیب سنه وئره بیلمرم. بو گونلرده او قیزین تویو اولاجاق. اونو وئریرلر اؤز عمیسی اوغلونا. دای منیم یانیما گلمیسن، آل، من اؤز پاپاغیمی وئریم سنه. اونو باشینا قویاندا سنی هئچ کس گؤرمه‌یه‌جک، آمّا سن هامینی گؤره‌جکسن. گئت، اؤزون نه باجاریرسان ائله! 
بونو دئییب پاپاغینی وئردی اونا. 
دئییرلر کی، او گوندن همین پاپاق کئچدی بنی-آدملرین الینه. 
شاهزاده مطلب پاپاغی آلدی. حضرت سلیمان الیندن اؤپوب گئتدی او طرفه کی، او گؤسترمیشدی. گلیب چاتدی حوریلر پادشاهی‌نین پایتاختینا. 
اوزاقدان باخدی کی، شهرین قاپیسیندا چوخلو قارووول وار. پاپاغی قویدو باشینا، گلیب قاپیدان کئچدی. گؤردو کی، بالام، دوغرودان دا هئچ کس اونو گؤرمه‌دی. باشلادی شهری گزمه‌یه. گزه-گزه گلیب چیخدی بیر بؤیوک دام-داشین قاباغینا. دئمه بورا مکتب ایمیش. باخدی کی، اوغلانلاری‌نین ایکیسی ده اوتوروب ایچریده، چؤرک یئییرلر. یاواشجا گلیب اوتوردو اونلارین یانیندا. 
بیر بؤیوک اوغلونو اؤپدو. بؤیوک اوغلان خیردایا بیر سیلّه ووردو کی: 
– منی نییه اؤپورسن؟ 
خیردا دوردو آغلایا-آغلایا دوشدو یولا. شاهزاده مطلب ده دوشدو بونون دالینا. بو منوال ایله قیزین اولدوغو ائوی تاپدی. اوشاقلار گیردی ایچرییه، بو دا اونلارین دالینجا. 
قیز اوشاقلاری اووودوب، گتیردی اورتالیغا چؤرک قویدو. شاهزاده مطلب ده بیر طرفدن ایلیشدی چؤر‌یه. قیز گؤردو کی، اده، چؤرک یئییلیر. بیلدی کی، بوردا بیر فیریلداق وار. 
آخیردا اوزونو توتوب دئدی: 
– اینسن، جینسن، نسن، سنی آند وئریرم ایسته‌دیگی‌نین جانینا، ظاهر اول! 
شاهزاده مطلب پاپاغی یئره چیرپیب ظاهر اولدو. 
قیز دئدی: 
– شاهزاده مطلب، سن کی، گلیب منی تاپدین، دئمک کی، وفالیسان، آنجاق اؤزونو گؤزله، آتام سنین قانینا یئریکله‌ییر، منی ده عمیم اوغلونا وئریب. ایندی تویا کیمی گرک بیر تهر ائله‌ییب بورادان قاچاق. 
شاهزاده مطلب قالدی بوردا. بیر گون، ایکی گون بونلار بورادان قاچماق اوچون یول آختارماقدا اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، بیر کوپه‌گیرن قاریدان. کوپه‌گیرن قاری بیر گون مطلبی چؤله چیخاندا گؤروب، «دورما گلدیم» قاچیب پادشاها خبر وئردی. 
پادشاه خاپا-خاپ آدام گؤندریب شاهزاده مطلبی توتدوردو. بلی، مئیدان قورولدو، دار آغاجی حاضرلاندی. شاهزاده مطلبین باشینا بیر تلیس کئچیردیب گتیردیلر آسماغا. ائله جلّاد حاضرلاشیردی کی، ایپی اونون بوغازینا کئچیرتسین، بیر نره سسی گلدی کی: 
– پادشاه، دایان!.. منیم نیشانلیمی اوغورلایانی من اؤزوم گرک اؤلدورم. 
بو قیزین عمیسی اوغلویدو. گلیب آتدان دوشدو. خنجرینی چکدی، تلیسی شاهزاده مطلبین باشیندان گؤتوردو کی، بوینونو وورسون، بیردن تیترییب خنجر الیندن دوشدو. شاهزاده مطلب اونو تانیدی. او هامان قیرخینجی باغچادا قفسدن آزاد ائله‌دیگی اوغلان ایدی. او دا تانیییب دئدی: 
– شاهزاده مطلب، سن منی آزاد ائله‌میسن. من سنی اؤلدورمرم. 
گؤتور، عمیم قیزینی دا وئردیم سنه، حالال اولسون! 
شاهزاده مطلب آروادینی دا، اوشاقلارینی دا، گؤتوروب اؤز آتاسی‌نین ویلایتینه دؤندو. 
آتاسینی اؤلدوروب اؤزو پادشاه اولدو. همین وزیری ده اؤزونه باش وزیر ائله‌دی. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. سیز ده یئیین، من ده. 


ایلیاسین ناغیلی 
بادی-بادی گیرفتار، حامام-حامام ایچینده، خلبیر سامان ایچینده، دوه دللکلیک ائلر، کؤهنه حامام ایچینده. قاریشقا شیللاق آتدی، دوه‌نین قیچی سیندی. حامامچی‌نین طاسی یوخ، بالتاچی‌نین بالتاسی یوخ، اوردا بیر تازی گؤردوم، اونون دا خالتاسی یوخ. گونلرین بیر گونونده، ممد نصیر تینینده. بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، الله­دان باشقا هئچ کیم یوخ ایدی. چوخلو شیلاشی یئمیشم، هئچ بئله یالان دئمه‌میشم. بیر تاجیر وار ایدی. بو تاجیرین ایلیاس آدلی بیر قولو وار ایدی. تاجیر ایلیاسی اؤز اوغلو کیمی ایسته‌ییردی. ایلیاس دا تاجیری اؤز دده‌‌سی کیمی. 
بیر گون تاجیر الینده اولان وار-یوخ مایاسینی باتیردی. تاجیر چوخ فیکیرلی- 
فیکیرلی اوتورموشدو. ایلیاس بونو قوصّه‌‌لی گؤروب یانینا گلدی، دئدی: 
– آغا، نه فیکیر ائله‌ییرسن؟ دردینی دئ، بلکه چاره ائله‌دیم. 
تاجیر گولوب دئدی: 
– آی ایلیاس، سن بیر قول آدامسان، منیم دردیمه نه چاره ائله‌یه بیلرسن؟ 
ایلیاس دئدی: 
– آی آغا، سن اؤزون بیلیرسن کی، من سنی نه قدر ایسته‌ییرم. بلکه ایکیمیز بیر یئرده دردووه درمان ائله‌دیک. 
تاجیرین چاره‌سی کسیلدی، دئدی: 
– ایلیاس، من وار-یوخ مایامی باتیرمیشام. ایندی الیمده بیر قپیک مایام یوخدو. اونون فیکرینی ائله‌ییرم کی، ایندی من نه ائله‌یه‌جه‌یم. 
ایلیاس دئدی: 
– آغا، بوننان هاسان شئی یوخدو، آپار منی سات، همین پولو الینده مایا ائله! 
تاجیر گولوب دئدی: 
– ایلیاس، اوّل، من سنی چوخ ایسته‌ییرم. نئجه سنی آپاریم ساتیم؟ 
بیر ده کی، سنه نه پول وئر‌جکلر کی، من اونو الیمده مایا ائله‌ییم؟ 
ایلیاس دئدی: 
– آغا، من قیمتلی قولام. من دونیادا اوچ شئیی یاخشی تانیییرام. 
آتی، داش-قاشی، آدامی. اودو کی، آپار منی بازارا، بئش یوز تومندن آشاغی ساتما. همین پولو گتیر، الینده مایا ائله! 
تاجیر بیر آز فیکیر ائله‌دی، گؤردو باشقا چاره یوخدو. ایلیاسی قول مئیدانینا آپاردی. کیم گلیب قیمت سوروشوردو، تاجیر بئش یوز تومن دئییب، اؤزو ده اوچ شئی بیلدیگینی خبر وئریردی. 
بو واخت پادشاهین وزیری بورادان کئچیردی. بو سسی ائشیدیب تاجیرین یانینا گلدی، دئدی: 
– قولو نئچه دئییرسن؟ 
– بئش یوز تومن دئییرم. اؤزو ده اوچ شئیی یاخشی تانیییر: آدامی، آتی، داش-قاشی. 
وزیر دئدی: 
– سن دلی اولموسان ندی؟ هئچ پادشاهین بوتون قوللاری بئش یوز تومنه ديَمز. سن بو قولو بئش یوز تومنه دئییرسن؟ 
تاجیر دئدی: 
– بو قولون قیمتی هله بئش یوزدن ده یوخاریدیر. کئیفین چکیر آل، کئیفین چکمیر آلما. 
وزیر گئدیب پادشاها احوالاتی دانیشدی. پادشاه دئدی: 
– گئت، همین قولو آل! 
وزیر بئش یوز تومن گتیریب تاجیره وئردی، ایلیاسی آلدی، گتیریب پادشاهین قوللاری‌نین ایچینه اؤتوردو. 
تاجیر ده همین پولو الینده مایا ائله‌ییب آلیش-وئریشینه باشلادی. 
تاجیر آلیش-وئریشینده اولسون، ایلیاس دا قوللارین ایچینده اولسون، سنه کیمدن دئییم، بیزیم بو شهرین جاوان پادشاهیندان. بیر گون پادشاها بیر گؤزل آت گتیردیلر. هامی آتا باخیب به-به دئدی، هئچ کیم آتدا بیر عئییب تاپمادی. بیردن پادشاهین یادینا دوشدو کی، آخی منیم بیر قولوم وار، آتی چوخ یاخشی تانیییر. تئز امر ائله‌دی ایلیاسی گتیردیلر. 
ایلیاس باش اییب دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، بو آتا هئچ سؤز یوخدو. آت بیرینجی آتدی. 
آمّا بونون بیر عیبی وار کی، سویا گیرسه یاتار. 
هامی دئدی: 
– هئچ ائله شئی اولماز. 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، منیم دؤولتیم یوخدو، آنجاق باشیمی گیروو قویارام. آتی سالاق سویا، اگر یاتماسا منیم بوینومو وورون! 
بلی، آتی میندیلر، سویا ووردولار. آت سویا گیرن کیمی یاتدی. هامی معطل قالدی. 
پادشاه ایلیاسدان سوروشدو: 
– ایلیاس، بو آت نییه سویا گیرن کیمی یاتدی؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو آتا جامیش سودو وئریبلر، اودو کی، جامیش کیمی سویا گیرن کیمی یاتدی. 
پادشاه ایلیاسین بو سؤزونو یوخلاماق اوچون آتی ساتاندان سوروشدو: 
– سن بو آتا جامیش وئرمیسن؟ 
آت ساتان باش اییب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو آت آنادان اولاندان سونرا آناسی اؤلدو، من ده اونو جامیشیمیزلا امیزدیردیم. 
پادشاهین ایلیاسدان چوخ-چوخ خوشو گلدی، دئدی: 
– بو آتی آلین، ایلخییا قاتین! چاپیشمادا لازیم اولار. 
اؤزو ده امر ائله‌دی کی، بوندان سونرا من یئین خؤرکدن ایلیاسا دا وئرین! 
بلی، ایلیاس هر گون پادشاه یئین خؤرکدن یئییردی. بونلار بورادا یئمکده اولسونلار، سنه کیمدن دئییم، بیزیم پادشاهین قوناقلاریندان. 
بیر نئچه شهرلرین پادشاهلاری بیزیم پادشاها قوناق گلمیشدیلر. 
بیر نفر ده پادشاها یومورتا بویدا بیر آلماس گتیرمیشدی. هامی آلماسا باخیب به-به ائله‌ییب دئییردی: بو آلماسین هئچ قیمتی یوخدو. بو قیمتده شئی اولا بیلمز. 
بیردن پادشاهین یادینا دوشدو کی، آخی منیم ایلیاس آدیندا قولوم وار، داش-قاشی تانیییر. تئز امر ائله‌دی ایلیاسی چاغیرتدیردی. ایلیاس گلدی، باش ایدی، دایاندی. 
پادشاه دئدی: 
– ایلیاس، اوغول، بو آلماسا قیمت قوی! 
ایلیاس آلماسی آلدی الینه، بیر او طرفینه باخدی، بیر بو طرفینه باخدی، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، آلماس اوتوز تومندن یوخاری ديَمز، چونکی بونون اوزو آلماسدی، ایچی تورپاقدی. 
هامی دئدی: 
– هئچ ائله شئی اولا بیلمز. 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، امر ائله‌یین آلمازی سیندیرسینلار، ایچیندن تورپاق چیخماسا بوینومو ووردوردون. 
بلی، پادشاه امر ائله‌دی، آلماسی سیندیردیلار. آلماس سینان کیمی ایچیندن تورپاق تؤکولدو. همین آلماسا قیمت قویانلار کی، دئییردیلر بو آلماسین قیمتی یوخدو، هامی اوتاندی، باشینی آشاغی سالدی. پادشاه فرحلندی کی، بئله بیر قولو وار. قوناقلارین یانیندا قولتوغو شیشدی. بلی، پادشاه امر ائله‌دی کی، بوندان سونرا ایلیاس منیم اؤزومله چؤرک یئیه‌جک. 
بلی، بو گوندن ایلیاسنان پادشاه همیشه بیر یئرده چؤرک یئییردیلر. 
بونلار بوردا یئمکده اولسون، ایچمکده اولسون، سنه کیمدن دئییم، بو شهرده گؤزللیکده میثلی-برابری اولمایان بیر قیز وار ایدی. بو قیزین گؤزللیگی بوتون شهرده مشهوردو. آمّا بو قیزی هئچ کیم گؤرمه‌میشدی، آنجاق آدینی ائشیتمیشدی. بیر گون پادشاه فیکیرلشدی کی، بیر اؤزونو بو قیزین یانینا وئرسین. چوخ فیکیرلشدی، آخیردا بئله تاپدی کی، امر ائله‌سین هئچ کیم شهره چیخماسین، اؤزو خلوتجه قیزین یانینا گئتسین. بلی، بیر گون پادشاه امر ائله‌دی کی، آخشام ساعت سککیزدن سونرا بیر آدام ائشیکده قالماسین، بیر آدامین پنجره‌سی آچیق اولماسین. امریمه تابع اولمایانلارین باشینی بدنیندن آییراجاغام. 
بلی، ائله کی آخشام ساعت سککیز اولدو، ممه یئیندن پپه یئینه کیمی هامی قورخودان گیزلندی. ائله کی، بیر آز دا کئچدی، پادشاه یاواش یاواش ائودن چیخیب همین گؤزل قیزگیله طرف گئتمه‌یه باشلادی. بلی، پادشاه گلیب قیزین قاپیسینی دؤیدو، قوللوقچو قاپییا گلدی. 
پادشاه دئدی: 
– گئت، خانیما دئ کی، پادشاه گلیب. 
قوللوقچو گلیب خانیما دئدی. 
خانیم دئدی: 
– گئت، پادشاها دئ کی، بیر اینه‌ییم وار، نه آریقدی، نه کؤک، اؤلدورسم نه قدر پییی چیخار؟ 
قوللوقچو گلیب خانیمین دئدیگینی پادشاها دئدی. 
پادشاه بیر آز فیکیرلشدی، آخیردا دئدی: 
– گئت، خانیما دئ کی، دؤرد پود. 
قوللوقچو گئدیب خانیما دئدی. 
خانیم دئدی: 
– گئت، دئنن خوش گلدی، گئده بیلر. 
ائله پادشاه ایسته‌ییردی قاییتسین، گؤردو کی، بیر قارالتی گلیر. اؤزو-اؤزونه دئدی: بو کیمدی منیم امریمدن چیخیب شهرده گزیر. یاخشی، من صاباح اونون آتاسینی یاندیرارام، قوی یاخینلاشسین گؤروم کیمدی. 
قارالتی یاخینلاشدی. پادشاه گؤردو کی، اؤز وزیریدی. تئز گیزلندی اورادا اولان آغاجلارین دالیندا. دئدی قوی گؤروم وزیر نه قاییراجاق. وزیر پادشاهی گؤرموردو، آمّا پادشاه اونو گؤروردو. وزیر قیزین قاپیسینا یئتیشدی، قاپینی دؤیدو، قوللوقچو گلدی، وزیر دئدی: 
– گئت، خانیما دئ کی، وزیر گلیب. 
قوللوقچو گئتدی خانیما دئدی... قاییدیب گلدی کی: 
– خانیم دئییر کی، بیر اینه‌ییم وار، نه آریقدی، نه کؤک؛ اؤلدورسم نه قدر پییی چیخار؟ 
وزیر فیکیرلشدی نه دئسین. نئچه پود دئسین. آخیردا دئدی: 
– یئددی پود. 
قوللوقچو گئدیب خانیما خبر وئردی، گلیب دئدی: 
– خانیم دئییر کی، گئده بیلر، خوش گلدی. 
وزیر ایسته‌ییردی قاییتسین، بیر ده گؤردو کی، آها بودو، بیر قارالتی گلیر. 
اؤز-اؤزونه دئدی: اده، بو کیمدی ائشییه چیخیب. سحر پادشاها دئیه‌جیم بونون باشینی بدنیندن آییرسین. تئز آغاجلارین دالینا گیردی کی، گیزلنسین، گؤردو پادشاه دا بورادا میسیب. وزیر ایسته‌دی سس ائله‌سین، پادشاه دئدی: 
– دینمه، گؤرک بو گلن کیمدی. گؤرک بو نه دئیه‌جک. 
بونلار بورادا میسدیلار. قارالتی یاخینلاشدی، گؤردولر کی، بو گلن ایلیاسدی. ایلیاس قیزین قاپیسینی دؤیدو، قوللوقچو گلدی، ایلیاس دئدی: 
– گئت، خانیما دئ کی، پادشاهین قولو ایلیاس گلیب. 
قوللوقچو گئدیب خانیما خبر وئردی، گلیب ایلیاسا دئدی: 
– خانیم دئییر کی، بیر اینه‌ییم وار، نه آریقدی، نه کؤک؛ اؤلدورسم نه قدر پیگی چیخار؟ 
پادشاهین وزیر دئدیلر دایان گؤرک ایندی بو نه دئیه‌جک. 
ایلیاس دئدی: 
– گئت، خانیما دئ کی، قبولدو. 
پادشاهنان وزیر لاپ معطل قالدیلار، دئدیلر نه اولسون کی، بونو بیز ده دئیردیک ده. 
بلی، قوللوقچو گلیب قاپینی آچدی. ایلیاس ایچری گیردی. پادشاهنان وزیر ایشی بئله گؤروب تئز بیر تهر اؤزلرینی قیزین باغچاسینا سالدیلار، آغاجلارین آلتیندا گیزلندیلر. گؤردولر کی، ایلیاس گلیب ائیواندا ایلشیب. 
بلی، قوللوقچو الینده بیر مجمیی، اوستونده آغ اؤرتوک، گتیریب ایلیاسین قاباغینا قویدو. ایلیاس مجمییدن اؤرتویو گؤتوردو، گؤردو کی، مجمییده بیر قایچی، بیر واراق کاغیذ، بیر قرآن، بیر توپ ایینه، بیر ده بیر نار وار. پادشاهنان وزیر دئدیلر، هله قویاق کی، بیز ده دئمیشیک«قبولدو»، یاخشی، بس بو نه اولسون. نار، قرآن، ایینه، قایچی، ایندی کی، بو سیرّی بیلمه‌یه‌جکدیک. 
قوی گؤرک ایلیاس نئیله‌یه‌جک. 
ایلیاس ایینه‌لری گؤتوروب هامیسینی بیر-بیر نارین اوستونه تاخدی. سونرا کاغیذی گؤتوروب جیققیلی-جیققیلی دوغرادی. سونرا قرآنی اؤپوب یئره قویدو. 
پادشاهلا وزیر بیر-بیرینه دئدیلر: 
– یاخشی، بو نه اولسون؟ 
بو حالدا قوللوقچو گلدی، مجمه‌یینی آپاردی. بلی، ائله کی، قوللوقچو مجمه‌یینی آپاردی، خانیم ائیوانا گلدی. قولونو ایلیاسین قولونا سالدی. 
خانیم نه خانیم... آیا، گونه دئییر سن چیخما، من چیخاجاغام. آدام دئییر یئمه‌ییم، ایچمه‌ییم، بو خانیمین خطتی خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله‌ییم. پادشاهلا وزیرین آغزی‌نین سویو آخیردی. خانیملا ایلیاس اؤپوشدولر، گؤروشدولر، سونرا گیردیلر ائوه. وزیرله پادشاهین آز قالیردی پاخیللیقلاریندان باغیرلاری چاتلاسین. 
بلی، پادشاهگیل گؤردولر کی، آز قالیب صوبح آچیلسین، تئز دوروب ائولرینه گئتدیلر. 
ایلیاس سحر چوخ بی‌ واخت گلدی. پادشاه دئدی: 
– ایلیاس، گئجه هارادایدین؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، منی سنه ساتان تاجیرین آناسینی من اؤزومه آنا کیمی بیلردیم. او دا منی چوخ ایسته‌یردی. او اؤلوبدو، گئتمیشدیم اونون قبری‌نین اوستونه. قبرین اوستونده آغلادیم، آغلادیم، یوخو توتدو، قالدیم قبرین اوستونده. بیر ده گؤردوم کی، سحردی. 
پادشاه بیلیردی کی، گئجه ایلیاس هارادایدی، چونکی اؤزو اؤز گؤزو ایله گؤرموشدو. 
اودو کی، بیلدی کی، ایلیاس یالان دئییر، یئنه دئدی: 
– ایلیاس، دوزون دئ، گئجه هارادایدین؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، یوخو توتموشدو، قالمیشدیم قبرین اوستونده. 
پادشاه حیرصلندی، دئدی: 
– ایلیاس، دوزونو دئ، گئجه هارادایدین؟ یوخسا باشووو بدنیندن آییرارام. 
ایلیاس یئنه دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، یوخو توتموشدو، قالمیشدیم قبرین اوستونده. 
پادشاه امر ائله‌دی کی: 
– آپارین، بو معلونو اوخلایین. 
آمّا اوخ آتانلاری اؤیرتدی کی، اوخو ائله آتین کی، ایلیاسا ديَمه‌سین. 
چونکی بو سیرلری اؤیرنمک ایسته‌ییردی. 
بلی، ایلیاسی اوخا باسدیلار. آمّا اوخ ایلیاسا ديَمیردی، بوینونون، قولتوغونون آلتیندان کئچیردی. پادشاه گلدی، دئدی: 
– ایلیاس، دوزون دئ گؤروم، گئجه هارادایدین؟ یوخسا بو ساعت سنی آسدیرارام. 
ایلیاس یئنه دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، یوخو توتموشدو، قالمیشدیم قبرین اوستونده. 
پادشاهین غضبی آرتدی. حیرص بِینینه ووردو، گؤردو کی، بو دئدیگین دئییر، امر ائله‌دی: 
– بو ساعت بونو آسین! 
بلی، ایلیاسی دار آغاجی‌نین آلتینا گتیردیلر. کندیری بوغازینا سالدیلار. 
ائله کی، ایسته‌دیلر کندیری چکسینلر، بیر ده گؤردولر کی، بیر آتلی چاپا-چاپا گلیر. آتلی ائله یئیین گلیردی کی، آتین اوستونده‌کینی گؤرمک مومکون دئییلدی. 
ائله کی، دار آغاجی‌نین آلتینا یئتیشدی، چاپا-چاپا یئره بیر نار ووروب گئتدی. نار داغیلدی. 
ایلیاس دئدی: 
– دایانین، دئییم. 
بلی، ایلیاسین بوینوندان کندیری آچدیلار. 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گئدک اوتاغا، بو سیرّی تک سنه دئیه‌جیم. 
پادشاهلا ایلیاس گئتدیلر اوتاغا. ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گئجه من فیلان گؤزل قیزین یانیندا ایدیم. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی، او پیی مسئله‌‌سی نه ایدی کی، سن دئدین قبولدو. 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، خانیم او سوالنان دئمک ایسته‌ییردی کی، سن منی گؤرمه‌میسن، بیلمیرسن آریغام، کؤکم، گؤزلم، چیرکینم. اوندا من دئدیم کی، قبولدو. یعنی هر نئجه اولسان، گؤزل ده، چیرکین ده، آریق دا، کؤک ده منه قبولسان، اوندا قاپینی آچدیلار، منی ایچری بوراخدیلار. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی، او مجمیی مسئله‌‌سی نه ایدی؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون او آتلی کی، کئچدی، ناری ووردو یئره، نار داغیلدی، همین قیزدی. ناری یئره ووردو، دئدی کی، بو سیرّ منیم دئییل قوی داغیلسین، سن اؤلمه. اودو کی، من ده دئدیم. 
پادشاه ایلیاسا به-به دئییب اؤز یانیندا اوتورتدو، دئدی: 
– ایلیاس، آخی سن آدامی دا تانیییرسان. ایندی دئ، گؤروم من نئجه آدامام؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سن چؤرکچی اوغلوسان. 
پادشاه دئدی: 
– سن نه دانیشیرسان، من پادشاه اوغلویام. منیم آتام دا بو شهرین پادشاهی اولوب، بابام دا. 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، امر ائله آنان گلسین، سوروش، ائله اولماسا بوینومو ووردور! 
پادشاه آناسینی چاغیردی، دئدی: 
– آنا، دوزونو دئ، من کیمین اوغلویام؟ منیم آتام کیم اولوب؟ 
آناسی دئدی: 
– بالا، من سنه حامله‌‌ اولاندا آتان دئدی کی، اگر قیز دوغسان، سنی اؤلدوره‌جیم، اوغلان دوغسان، نه دئسن گؤزوم اوسته. من دوغان گئجه قونشودا چؤرکچی‌نین آروادی دا دوغدو. منیم قیزیم، اونون اوغلو اولدو. ایشی بئله گؤرنده مامایا پول وئردیک، چؤرکچییه ده پول وئردیک، اوشاقلاری ديَیشدیردیک. ایندی سن دوغرودان دا چؤرکچی اوغلوسان. 
پادشاه ایلیاسا آفرین دئییب سوروشدو: 
– ایلیاس، سن نه بیلدین کی، من چؤرکچی اوغلویام؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، من اوندان بیلدیم کی، سن اوّل دفعه‌‌ امر ائله‌دین کی، منه سنین چؤرگیندن وئرسینلر. سونرا دا بیر یئرده چؤرک یئدیک. تا سن منه نه پول، نه باشقا شئی باغیشلامادین. اودو کی، من بیلدیم سن چؤرکچی اوغلوسان. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی، ایلیاس، بس او قیز کیمدی؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، او قیز پادشاه قیزیدی. 
پادشاه آناسیندان سوروشدو، گؤردو دوغرودان دا همین قیز بونون یئرینه ديَیشیلن قیزدی. پادشاه سوروشدو: 
– ایلیاس، بس سن کیمسن؟ 
ایلیاس دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، من بیر باغبان اوغلویام. من اوشاق اولاندا بیزیم شهره هوجوم ائله‌ییب باسیرلار، منی اسیر ائله‌ییرلر، سونرا دا گتیریب قول یئرینه ساتیرلار. 
پادشاه ایلیاسین بوتون خاصيّتلرینه فرحلندی. همین قیزی ایلیاسا آلدی، قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌دی، اؤز تاجینی باشیندان گؤتوروب ایلیاسین باشینا قویدو، دئدی: 
– پادشاهلیغا سن یارارسان. سنین بیلیگین منیمکیندن چوخدو. 
بوندان سونرا بو شهرین پادشاهی ایلیاس اولدو. 
یئدیلر، ایچدیلر، مطلبه یئتیشدیلر. گؤیدن اوچ آلما دوشدو. بیری منیم، بیری ناغیل دئیه‌نین، بیری ده اؤزومون. سن یوز یاشا، من ایکی اللی. 
هانسی چوخدو سن گؤتور! سن ساغ، من سلامات. 



ناردان قیزین ناغیلی 
کئچمیش قدیملرده قوقوز آدیندا بیر پادشاه وارمیش. بئله دئییرلر کی، گون‌باتاندان گون‌چیخانا کیمی نه کی، پادشاه وار، هامیسی اوندان قورخارلارمیش. 
قوش قوشلوغو ایله قوقوزون آدینی ائشیدنده گؤیده قاناد سالارمیش. 
قوقوز چوخ ظولمکار ایمیش. 
قوقوز پادشاه بیر گون یاتیب یوخودا گؤرور کی، گؤیدن بیر ملاکه ائندی، پادشاهین آغزینا بیر سیلّه ووروب، چیخیب گئتدی. 
قوقوز قورخودان یورغان-دؤشکدن آتیلیب، باشلادی هارای چکیب تیرتیر اسمه‌یه. قوقوزون یانینا وزیر، وکیل ییغیشیب خبر آلدیلار کی، نه اولوب؟ قوقوز یوخوسونو دانیشیب امر وئردی کی، بو یوخونو یورسونلار. 
وزیر، وکیل ییغیلیب مونجّیم چاغیردیلار، هر نه ایللاه ائله‌دیلر، یوخونو یوروب بیر یانا چیخاردا بیلمه‌دیلر. آخیردا مونجّیم‌باشی دئدی: 
– بو یوخونو یوران بیر آدام وار. 
قوقوز دئدی: 
– کیمدی او آدام، دئ، بو ساعت چاغیرتدیریم؟ 
مونجّیم دئدی: 
– اوروم ویلایتینده بیر قوجا مونجّیم وار، دوز اوچ یوز ایلدیر کی، عومور سورور. بو یوخونون معناسینی تاپسا، او تاپار، چونکی بئله یوخولارین معناسینی تاپماق بیزیم ایشیمیز دئییل. 
قوقوز دئدی: 
– وزیر، بو ایشی سنه حواله‌ ائله‌ییرم. گرک قوجا مونجّیمی گؤتوروب گله‌سن حوضوروما. 
وزیرین بوغازی‌نین یولو قورویوب اؤز-اؤزونه دئدی: 
– اوروم هارا، بورا هارا؟ اوروم بوردا نه گزیر؟ 
چاره‌سی کسیلیب دوروب آیاغا، آروادیینان حالاللاشیب بینا قویدو یول گئتمه‌یه. آز گئدیب چوخ دایاندی، چوخ گئدیب آز دایاندی، ناغیللاردا منزیل اولماز، نئچه مدت یول گئدیب، نئچه منزیل گئدیب، آخیردا گلیب چاتدی اوروم تورپاغینا. 
گزیب اوروم شهرینی دولاندی. گؤردو کی، بیر درویش بیر صاندیق قویوب قاباغینا ساتیر: 
– آی صاندیق آلان! آی صاندیق آلان!.. آلان آلیب خئیرین گؤرر، آچیب باخان زیان چکر. 
وزیر دئدی: 
– ای درویش، صاندیغی نئچه‌یه دئییرسن؟ 
درویش دئدی: 
– یوز تومنه. باشی‌باغلی ساتیرام. 
وزیر دئدی: 
– قوی آلیم باخیم. 
درویش دئدی: 
– من ساندیغی باشی‌باغلی ساتیرام، آلیرسان آل، آلمیرسان چیخ گئت. 
وزیر چیخاردیب یوز تومن درویشه وئردی. ساندیغی آلیب چیخدی باییرا، سوراقلاشیب قوجا مونجّیمین ائوینی تاپدی. دؤیوب قاپینی ایچری گیردی. 
گؤردو کی، پیرانی بیر کیشی اوتوروب پامبیق ایچینده. ساچ-ساققال آغاپ‌پاق، الینده کتاب، قاباغیندا مانقال. 
مونجّیم وزیری گؤرن کیمی دئدی: 
– ای ابراهیم، خوش گلمیسن. بویور، اوتور! 
وزیری خوف گؤتوردو. آمّا کی، دینیب دانیشمادی. ایلشیب مونجّیمین یانیندا، ایسته‌دی مونجّیمه دئیه کی، گلمیشم سنی آپارام. 
مونجّیم دئدی: 
– سحر انشاللاه گئدریک. 
وزیر مات قالدی. ائله کی، چای-چؤرک یئییب توققالاری‌نین آلتینی مؤحکملندیردیلر، مونجّیم دئدی: 
– سن دور گئت، من اؤزوم گلرم. 
وزیر دوروب آیاغا، گلدی اؤز منزیلینه. گؤتوروب صاندیغی بینا قویدو یول گئتمه‌یه. نئچه گون یول گلیب آخیر چاتدی ائوینه. آرواد چیخیب قاباغینا دئدی: 
– آی کیشی، ائویمیزه قوناق گلیب. 
وزیر گیردی ایچری، گؤردو کی، قوجا مونجّیم گلیب. وزیرین لاپ بوغازی‌نین 
یولو قورودو. ادب سلامینی وئریب اوتوردو. 
قوجا مونجّیم دئدی: 
– دور، منی آپار پادشاهین یانینا. 
وزیر دوروب آیاغا، قوجا مونجّیمی گؤتوروب گلدی قوقوزون یانینا. قوقوز مونجّیمه یئر گؤرسه‌دیب اوتورتدو یانیندا. 
دئدی: 
– ای پیرانی مونجّیم‌باشی، یوخودا گؤردوم کی، اوتورموشام چمنده. 
بیر ده گؤردوم گؤی گورولدادی، گؤیدن بیر ملاکه ائنیب اوتوردو دیزیمین اوسته. آغزیما بیر سیلّه ووروب چیخیب گئتدی. 
مونجّیم دئدی: 
– ای قوقوز شاه، بیل و آگاه اول! چوخ چکمه‌یه‌جک دونیایا بیر قیز اوشاغی گله‌جک. او، بؤیویوب اون دؤرد یاشینا چاتان کیمی سنی اؤلدوره‌جک. 
قوقوز شاه چوخ بیکئیف اولوب مونجّیم‌باشییا دئدی: 
– تدبیر گؤر! سنه نه ایسته‌سن وئر‌رم. 
مونجّیم دئدی: 
– اولاجاغا چاره یوخدو. 
مونجّیم‌باشی بئله دئینده قوقوز شاه غضبله‌نیب امر وئردی کی، پیرانی مونجّیم‌باشی‌نین بوینونو وورسونلار. 
پیرانی مونجّیم‌باشی برکدن گولوب قالخدی گؤیه، گؤزدن ایتیب گئتدی. 
قوقوز شاه امر وئردی کی، قوجا مونجّیم‌باشینی توتسونلار. هئچ کیم مونجّیمی توتا بیلمه‌دی. قوجا مونجّیم بو گئتمکنن گلیب چیخدی اؤز ائوینه. قوقوز وزیره امر وئردی کی: 
– تدبیر گؤر! 
وزیر دئدی: 
– بو بلادان جانووو قورتارماق اوچون بیر یول وار، او دا بودو کی، تزه آنادان اولان قیز اوشاقلاری‌نین بوینونو ووردوراسان. بو ایشی ائله گؤره‌سن کی، جاماعت سندن گؤرمه‌یه. 
قوقوز وزیرین بو تدبیرینه راضی اولوب، بو ایش اوچون مواجیبنن دؤرد نفر جلّاد توتدوردو. بو جلّادلار باشلادیلار دوغان آروادلارین قیز اوشاقلارینی بئشیکدن اوغورلاییب اؤلدورمه‌یه. 
سنه خبر وئریم وزیردن. 
وزیر کی، اوروم شهریندن بیر صاندیق آلمیشدی، گؤتوروب قویموشدو ائوینه. آمّا آچیب ساندیغین ایچینه بو گونه کیمی باخمامیشدی کی، گؤرسون 
بو ساندیغین ایچینده نه وار. 
بیر گون ائوده اوتورموشدو. بیردن یادینا دوشدو کی، اوروم شهرینده درویشدن بیر صاندیق آلمیشدی. دوروب آیاغا آروادینا دئدی: 
– آرواد، اورومدان آلیب گتیردیگیم ساندیغی بری وئر، آچاق، گؤرک ایچینده نه وار. 
وزیرین آروادی دوروب ساندیغی گؤتوروب گلدی. وزیر دوروب ساندیغی آچدی. آچان کیمی ساندیغین ایچینده بیر نار گؤردو. آلیب ناری الینه، ایسته‌دی اوزادا آروادینا، نار سیچراییب وزیرین الیندن دوشدو یئره. دوشن کیمی پارتلاییب، نارین ایچیندن اون یاشیندا گؤزل بیر قیز چیخیب اوتوردو ائوین کونجونده. 
وزیرین اورگی گئدیب بیر طرفه ییخیلدی، آروادین اورگی گئدیب او بیری طرفه ییخیلدی. هاچاننان-هاچانا وزیر اؤزونه گلیب آروادینی دا آییلتدی، قیزا یاخین گلیب خبر آلدی: 
– آی قیز، سن کیمسن؟ بو صاندیغین ایچینده نئیله‌ییرسن؟ 
قیز دئدی: 
– من فیرنگ ویلایتی پادشاهی‌نین ناخیرچیسی‌نین قیزییام. فیرنگ پادشاهی‌نین قیزی اولمازدی. من آنادان اولان گونو فیرنگ پادشاهی آتاما خبر گؤندریر کی، قیزینی وئرسین منه قیزلیغا. آتام دا پادشاهین سؤزوندن کئچه بیلمه‌ییب گؤتوروب منی وئردی پادشاها. پادشاه منی بسله‌ییب دوز اون یاشینا یئتیرندن سونرا منیم گؤزللیگیمه حئیران اولوب، ایسته‌دی منی اؤزونه آرواد ائله‌یه. آتامین دا بو ایشدن آجیغی توتوب منی ائله‌دی نار، قویدو بیر صاندیغا، گؤتوروب بازاردا ساتدی، سن ده آلمیسان. 
وزیر دئدی: 
– آرواد، بیزیم نه قیزیمیز، نه ده اوغلوموز وار. ائله یاخشی اولدو، گؤتورک بونو قیزلیغا. 
وزیرین آروادی راضی اولوب بو قیزین آدینی قویدولار ناردان خانیم، گؤتوروب ساخلادیلار. 
سنه خبر وئریم شهر اهلیندن. 
شهرده یاشایان جاماعت باخیب گؤردو کی، شهرده اوشاق اوغروسو تؤرییب. 
ییغیلیب، ییغیشیب پادشاها شیکایته گئتدیلر. پادشاه چیخیب جاماعتین قاباغینا دئدی: 
– نه اوچون گلمیسینیز؟ 
شهر اهلی دئدی: 
– بو شهرده اوشاق اوغروسو پئیدا اولوب. آروادلاریمیز قیز دوغان کیمی گئجه ایله گلیب اوغورلاییب آپاریرلار. 
پادشاه شهر اهلینی راحت ائله‌ییب دئدی: 
– سیز گئدین، من اوشاق اوغروسونو تاپارام. 
شهر اهلی داغیلیب گئتدی. سنه خبر وئریم ناردان خانیمدان. 
ناردان خانیم بؤیویوب اون ایکی یاشا چاتمیشدی. بیر گون وزیرین آروادیینان حاماما گئدیردی. پادشاه دا چیخیب ائیواندان باخیردی. گؤردو کی، وزیرین آروادیینان بیر نازَنین صنم حاماما گئدیر. 
قوقوز پادشاه تئز وزیردن سوروشدو: 
– وزیر، سنین آروادینلا حاماما گئدن قیز کیمدی؟ 
وزیر دئدی: 
– منیم قیزیمدی. 
پادشاه دئدی: 
– ای وزیر، سنین قیزین هاچان اولوبدو کی، منیم خبریم اولماییب. 
– اون ایکی ایل بوندان قاباق. 
قوقوز پادشاه باشینی سالیب آشاغی دینمه‌دی. 
آرادان بیر نئچه مدت کئچندن سونرا قوقوز پادشاه ناردان خانیما محبتینی سالیب اورگینده دئدی: – نئجه اولسا گرک قیزی گؤرم. 
دوروب وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، بو آخشام سیزه گله‌جیم. 
وزیر باش اییب دوروب گلدی ائوینه، آروادینا دئدی: 
– آرواد، قوقوز پادشاه بیزه قوناق گله‌جک، آخشاما قوناقلیغا حاضرلیق گؤر! 
وزیرین آروادی آخشاما تداروک گؤروب، آش بیشیریب قازان قایناتدی. 
آخشام قوقوز پادشاه دوروب وزیرین ائوینه قوناق گلدی. بیر آز شیرینشیرین گولوب دانیشاندان سونرا قوقوز پادشاه گؤز گزدیردی کی، ناردان خانیمی گؤره. نه ایللاه ائله‌دی ناردان خانیمی گؤره بیلمه‌دی. آخیردا القابی ماهناسیله دوروب چیخدی باییرا. ناردان خانیم دا وزیرین آروادییلا میطباخدا آش بیشیریردیلر. قوقوز پادشاه متباخ قاپیسیندا ناردان خانیمی گؤرن کیمی تئز القابینی یئره قویوب قاییتدی دالا. اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب گلیب وزیره دئدی: 
– وزیر، من برک سانجیلانمیشام، گئدیرم. 
وزیر نه ایللاه ائله‌دی کی: 
– قال، خؤرک یئ! 
قوقوز پادشاه قالماییب، دوروب گلدی ائوینه. نئچه گون، نئچه گئجه دیوان ایشینه باخماییب، بیر یانی اوسته یاتیب ناردان خانیمین عشقیندن دلی-دیوانه اولدو. 
بیر گون وزیر دوروب گلدی قوقوز پادشاهین یانینا، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، نئچه گوندو کی، دیوانا باخمیرسان، سبب ندی؟ 
قوقوز پادشاه دئدی: 
– دردیم چوخدو. 
وزیر دئدی: 
– گل دردینی منه دئ، بلکه من دردووه علاج ائله‌یم. 
پادشاه دئدی: 
– الله­دان گیزلی دئییل، سندن نه گیزله‌دیم؟ گرک قیزینی وئره‌سن منه. 
وزیر بو سؤزدن باشینی سالیب آشاغی دینمه‌دی. اورگیندن کئچیرتدی کی، آی آمان، بیزه ناردان خانیمی گؤرمک اوچون گلیبمیش. وزیر گئتدی فیکره. 
قوقوز پادشاه دئدی: 
– وزیر، داها صبر ائله‌یه بیلمیرم. گرک ناردان خانیمی وئره‌سن منه. 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، ایذین وئر گئدیم قیزنان مصلحتلشیم، بلکه قیز راضی اولمادی. 
قوقوز پادشاه ایذین وئردی. وزیر دوروب گلدی ائوینه، گؤردو کی، ناردان خانیم ائوده تکدی. ناردانی چاغیریب دئدی: 
– قیزیم، بیزیم پادشاها اره گئدرسن؟ 
ناردان خانیم دئدی: 
– من اره گئدن دئییلم. 
وزیر سویو سوزوله-سوزوله دوروب گلدی قوقوز پادشاهین یانینا. 
ناردان خانیم نئجه دئمیشدی، ائله ده دئدی قوقوز پادشاها. 
پادشاه اود گؤتوروب لاپ دلی-دیوانه اولدو. گون کئچدی، هفته دولاندی، بیر گون پادشاه باغدا گزیب دولانیردی، گؤردو کی، کوچه‌ده ایکی اوشاق آشیق آشیق اویناییر. اوشاقلارین بیری باشلادی جیغاللیغا. کئچل آشیغی گؤتوروب قاچدی. اوشاق دئدی: 
– آشیغیمی وئر! 
کئچل دئدی: 
– الله وورموشدو سنی. من ده سنین اوچون قوقوز پادشاه دئییلم کی، ناردان خانیمین دردیندن سارالیب سولام، عاجیز قالام. 
کئچل بئله دئین کیمی قوقوز پادشاه یاپیشیب کئچه‌لین بیلنگیندن چکدی باغا، دئدی: 
– ای ولدالزنا، سن نه بیلیرسن کی، من ناردان خانیمین عشقیندن بو کؤکه دوشموشم؟ 
کئچل دئدی: 
– نه اوچون بیلمیرم؟ 
قوقوز پادشاه دئدی: 
– ایندی کی، بیلیرسن، دئ منه گؤروم من نئجه ائله‌ییم کی، اونو آلیم؟ 
کئچل دئدی: 
– اوّل قارنیمی دویدور، سونرا دئییم. 
قوقوز پادشاه دوروب کئچه‌لی آپاردی آشپازین یانینا، قارنینی دویدوروب، گؤتوروب گلدی اوتاغینا، دئدی: 
– کئچل، اگر منیم دردیمه علاج ائله‌سن، سنه قیزیل وئر‌رم، یوخ، هترن-پترن دانیشسان بوینونو ووردورارام. 
کئچل دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بیر یاندان ناردان خانیم سنه گئتمک ایستمیر، او بیری یاندان دا وزیر قیزی سنه وئرمک ایستمیر. سن تا کی، وزیری اؤلدورمه‌سن قیزی آلا بیلمزسن. 
قوقوز پادشاه دئدی: 
– بس نئجه ائله‌ییم کی، وزیری اؤلدوروم؟ 
کئچل دئدی: 
– منیم ننه­م یاخشی خالچا توخویا بیلیر. سن وزیری گؤندر بیزیم ائوه کی، بیزدن سنین اوچون خالچا آلسین. او خالچایا گلنده من ده چیخارام داما، ائویمیزه گیرنده باشینا داش سالیب اؤلدور‌رم. 
پادشاه راضی اولدو. کئچله بیر قیزیل وئریب یولا سالدی. بو طرفدن ده وزیری چاغیریب دئدی: 
– وزیر، فیلان کئچه‌لین ائوینده بیر عنتیق خالچا وار. گلسنه گئدیب بیر خالچایا باخاسان. اگر خوشونا گلسه، ائله اوردا پولونو وئر، خالچانی آل گتیر. 
وزیر دوروب کئچلگیله گلمکده اولسون، ائشیت کئچلدن. 
کئچل چیخیب دامدا اوتورموشدو، گؤردو کی، وزیر گلیر. تئز بؤیوک بیر داش تاپیب ایچری گیرن کیمی سالدی وزیرین باشینا. وزیر ائله اوراداجا اؤلدو. 
گؤتوروب وزیرین مئییدینی گئجینن آتدی بازارین اورتاسینا، چیخیب گلدی. 
سحردن قوقوز پادشاها خبر گئتدی کی، وزیر اؤلوب. پادشاه وزیرینی دفن-کفن ائله‌ییب دوروب گلدی وزیرین آروادی‌نین یانینا. باش‌ساغلیغی وئریب بیر ده ناردان خانیما محبتنن باخیب، چیخیب گئتدی. 
آرادان بیر مدت کئچدی. بیر گئجه ناردان خانیم اوتورموشدو ائوده، بیر ده گؤردو کی، قاپی دؤیولدو. اوتاغا ایکی آدام گیریب دئدی: 
– پادشاه سنی چاغیریر. 
ناردان خانیم گئتمه‌ییب، گلن ائلچیلری ده قوووب، قاپیلاری باغلاییب اوتوردو ایچریده. 
قوقوز پادشاها خبر چاتدی کی، ناردان خانیم گلمیر. پادشاه غضبلندی، امر وئردی کی، سحرنن ناردان خانیمین بوینو وورولسون. 
گئجه‌نی قوقوز پادشاه یاتدی. بو دفعه‌‌ یوخودا گؤردو کی، گؤیدن بیر ملاکه ائنیب ديَدی اورگی‌نین باشیندان. قوقوز تئز یوخودان آییلیب سحره کیمی یاتا بیلمه‌دی. سحر دیوان‌خانا واختی دوروب گلدی دیوان‌خانایا، آدام گؤندردی مونجّیم اوچون. مونجّیم گلدی. قوقوز پادشاه یوخوسونو مونجّیمه نقل ائله‌دی. 
مونجّیم دئدی: 
– قاباق گؤردویون یوخونون معناسی یاواش-یاواش یاخینلاشیر، اؤزونو گؤزله! 
مونجّیم چیخیب گئدندن سونرا قوقوز پادشاه قوجا مونجّیمین دئدیگی سؤزو یادینا سالیب، ناردان خانیمی یاددان چیخاردی. بو طرفدن ده جاماعت شیکایته گلدیلر کی، بس آروادیمیز قیز دوغور، سحری اوغورلاییرلار. 
بیزیم صبیر کاسامیز دولدو. قیز اوزونه حسرت قالدیق. 
قوقوز پادشاه باخیب گؤردو کی، ایشلرین قاباغی چوخ قاریشیق گلیر. بیردن عاغلینا گلیب دئدی: 
– جاماعت، من باخیب گؤرورم کی، سیزین شیکایتینیز قورتاران دئییل، من ده او اوشاق اوغروسونو تاپا بیلمه‌یجم. صاباحدان باشلایین بیر مرتبه‌لی ائو تیکین! پولو مندن. آروادلارینیز نه کی، قیز دوغدو، گتیرین ییغین او اوتاغا، گؤرک باشیمیزا نه گلیر. 
جاماعت پادشاهین تدبیریندن خوشلانیب گونو او گون باشلادیلار بیر مرتبه‌لی عمارت تیکمه‌یه. چوخ چکمه‌دی کی، عمارت تیکیلیب قورتاردی. 
قوقوز پادشاه خزینه‌دن پول آییریب، ایکی دنه دایه توتوب دوغان آروادلارین قیز اوشاقلارینی ییغیب بو تزه عمارتده ساخلاماقدا اولسون، سنه خبر وئریم کیمدن، ناردان خانیملا قوقوز پادشاهدان. 
بیر گون یئنه ده قوقوز پادشاهین عشقی جوشا گلدی. دوروب گلمکده اولسون ناردان خانیمین یانینا. ناردان خانیم اوتورموشدو ائوده، گؤردو کی، قوقوز پادشاه گلیر، تئز دوروب آیاغا ایسته‌دی چیخا باییرا. پادشاه قیرغی کیمی آلیب ناردان خانیمین باشی‌نین اوستونو دئدی: 
– ناردان خانیم، گل بو داشی اته‌ییندن تؤک! 
ناردان خانیم باخیب گؤردو کی، قوقوز پادشاه بوندان ال چکن دئییل، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بیر ایل منه مؤهلت وئر! بیر ایلدن سونرا من سنین، سن منیم. 
قوقوز پادشاه راضی اولدو، دوروب گلدی ائوینه. 
ایندی سنه خبر وئریم ناردان خانیمدان. 
ناردان خانیم ائشیتمیشدی کی، بو شهرده اوشاق اوغروسو وار، آمّا تاپماییرلار. 
دوروب بیر گئجه گئیینیب-کئجینیب پهلوان پالتاریندا چیخدی باییرا. 
گؤردو کی، هانسی ائوه گئدیرسه یاسدی. آمّا شهرین قیراغیندا بیر ائو وار، بوردا چالغیدی، اوخوماقدی، کئیفدی. اییلیب پنجره‌دن گؤردو کی، بو ائوین باشیندا قوجا بیر کیشی آلتیندا دؤشک، دالیندا بالیش، یورغانی دا قورشاغاجان سریییب اؤزونه، اوتوروبدو. قاباغیندا بیر دسته اوغلان، بیر دسته قیز، بیری ساز چالیر، بیری دف چالیر، قوجا دا قولاق آسیر. آرادا دا ائله اوخویور کی، گل گؤره‌سن... 
ناردان خانیم قاپینی دؤیدو. قاپینی آچدیلار. ناردان خانیم گیردی 
ائوه. اوشاق دوروب ناردان خانیمدان خبر آلدی: 
– کیمی ایسته‌ییرسن؟ 
ناردان خانیم دئدی: 
– الله قوناغییام. منه بو گئجه‌لییه یئر وئرین! 
ناردان خانیم کئچیب اوتوردو. اوشاقلار باشلادیلار چالماغا، قوجا کیشی باشلادی اوخوماغا. ناردان خانیم دا اوتوروب قولاق آسیردی. 
اوغلان بیردن دفی ووردو یئره، قیز دا سازی قویوب یئره، باشلادیلار قورشاق یاپیشماغا. قیز اوغلانی قویوب دیزی‌نین آلتینا باشلادی ازیشدیرمیه. قوجا گولوب غش ائله‌دی. هاچاندان-هاچانا الینی آتیب دؤشه‌یین آلتیندان بیر چوبوق گؤتوروب اوشاقلاری ووردو. اوشاقلار آیریلیب بیر-بیریندن، هره‌سی بیر یانا ییخیلیب یاتدیلار. 
ناردان خانیمی فیکیر آلدی کی، بو نئجه اولان ایشدی... قوجا اوزونو ناردان خانیما توتوب دئدی: 
– ای قوناق، خوش گلمیسن! 
ناردان خانیم دئدی: 
– ساغ اولاسان! 
قوجا الینی اوزادیب یانینداکی صاندیغین ایچیندن بیر پارچا قورو چؤرک، بیر نلبکی بال گؤتوروب اوزاتدی ناردان خانیما. ناردان خانیم آلیب چؤرکنن بالی قویدو قاباغینا، بیر تیکه یئییب، الینی سوفر‌دن چکدی. 
قوجا دئدی: 
– ای قوناق، یئسنه! 
ناردان خانیم دئدی: 
– تا منه بو سیرّی دئمه‌سن من سنین چؤرگینی یئمرم. 
قوجا دئدی: 
ای پهلوان، لجلیگینه سالما! گل اوتور چؤرگینی یئ! سنین منیم سیرّیمنن نه ایشین وار؟ 
ناردان خانیم دئدی: 
– ای قوجا، اگر منه سیرّ وئرمه‌سن بو ایکی اوشاغین باشین کسیب، دوروب گئده‌جیم. 
قوجا فیکره گئدیب دئدی: 
– ای پهلوان، بیل و آگاه اول، منیم بو سیرّیمی هئچ کس بیلمه‌ییر. 
باخ بو ایکی اوشاغی گؤرورسن، هئچ اونلار دا بیلمه‌ییر. من سیرّیمی هئچ کیمه دئمه‌ییب اورگیمده ساخلادیغیم اوچون بو کؤکه دوشموشم. 
قوجا یورغانی دیزی‌نین اوستوندن گؤتوردو. ناردان خانیم باخیب گؤردو کی، قوجانین قیچلارینی تا قورشاغاجان قورد یئییب. قوجا یورغانلا دیزینی اؤرتوب یئنه دئدی: 
– گل منیم اؤلومومه باعث اولما! 
ناردان دئدی: 
– گرک دانیشاسان. 
قوجا دئدی: 
– من قوقوز پادشاهین باغبانی ایدیم. جاوان ایدیم، اولاردیم اون آلتی سینّینده. بیر گون قوقوز پادشاه منی عربیستانا خورما اوچون گؤندردی. 
من ده گئتدیم. گلنده بیر عرب قیزی منه عاشق اولدو. آلیب عرب قیزینی دا آلیب اؤزومله گتیردیم. خورمانی قوقوز پادشاهین باغیندا اکدیم. او زامان پادشاه هله جاوان ایدی. من پول ییغدیم کی، توی ائله‌ییم، عرب قیزینی آلیم. گؤردوم کی، تویا قوووم چاتمیر، من ده بیر خونچا توتوب آپاردیم قوقوز پادشاه اوچون، اؤز دردیمی آچیب دئدیم اونا. 
قوقوز پادشاه دئدی: 
– گؤتور گل آداخلیوو گؤروم نئجه‌دی. اؤزونه لاییقدی توی ائله‌ییم. 
من ده راضی اولدوم. چونکی آتا-بابادان بیز ائشیتمیشیک کی، پادشاه اولان شاه یئرین الله­یدی. من ده دوروب عرب قیزینی آپاریب گؤستردیم قوقوز پادشاها. قوقوز پادشاه عرب قیزینی گؤرن کیمی گؤردوم گؤزلری دؤرد اولدو. من یئنه بیر شئی باشا دوشمه‌دیم. 
منه دئدی کی: 
– بو قیزین توی خرجی منیم بوینوما. بوراخ حرملرین یانیندا قالسین. من سنین اوچون بیر-ایکی گونه توی ائلرم. 
من بو ظالیمی عادیل بیلیب ایناندیم. عرب قیزینی اؤز الیمله حرم‌خانادا قویوب گلدیم. آرادان بیر هفته کئچندن سونرا دوروب پادشاهین یانینا گلدیم کی: 
– وئر، عرب قیزینی آپاریم. 
پادشاه منی قوودو. من ده جاواندیم. صبر ائله‌یه بیلمه‌دیم، آغزیمدان بیر نئچه پیس سؤز چیخارتدیم. 
قوقوز پادشاهین آجیغی توتوب منی زیندانا سالدی. من زینداندا قالدیم. قوقوز پادشاه دا عرب قیزینی ایسته‌دی اؤزونه آرواد ائله‌یه، عرب قیزی ال وئرمه‌دی، نه عرب قیزی فیکریندن دؤندو، نه ده من عرب قیزیندان ال چکدیم. بیر گئجه عرب قیزینی گؤتوروب قاچدیم. قوقوز پادشاه یئنه ده گلیب بیزی تاپیب عرب قیزینی منیم الیمدن آلدی، منی ده توتوب زیندانا سالدی. هر گئجه قوقوز گلردی یانیما، منه دئیردی کی: 
– گل راضی اول، عرب قیزینی من آلیم. 
من راضی اولموردوم. زور-گوج عرب قیزینی قوقوز پادشاه اؤزونه آرواد ائله‌دی. من صبر ائله‌یه بیلمه‌دیم. داها درد اورگیمه ووردو. بیر یاندان دا نمیشلیک ایکی قیچیمی چولاق ائله‌دی. قوقوز پادشاه ایشی بئله گؤروب منی آچدی بوراخدی، من ده گلیب شهرین قیراغیندا اؤزومه بو ائوی تیکدیم. 
بو ایکی اوشاغی دا آلیب ساخلامیشام. بونلار چالیرلار، منیم کؤنلوم آچیلیر، قورشاغی دا اونا گؤره توتدورورام کی، بلکه بؤیویوب پهلوان اولوب، آخیردا منیم قیصاصیمی قوقوز پادشاهدان آلالار. 
قوجا سؤزون تامام ائله‌دی. ناردان خانیم گئجه‌نی قالیب سحر دوروب گلدی ائوینه. 
آخشام اولان کیمی یئنه ناردان خانیم گئیینیب پهلوان پالتاری، دوشدو بو شهره. او قاپی منیم، بو قاپی سنین، گزیب هر پنجره‌دن باخیب بیر تزه سؤز اؤیره‌نیردی. قاییدیب ائوینه گلنده گؤردو کی، ائولرین بیرینده واوئیلادی. آنا دئییر «قیزیم»، قارداش دئییر «باجیم». ناردان خانیم صبر ائله‌یه بیلمه‌ییب گیردی ایچری، خبر آلدی: 
– آی ائو یییه‌سی، بو نه واوئیلادی؟ 
قوجا بیر آرواد واردی، قاییدیب دئدی: 
– ای پهلوان، سن مگر بو شهره تزه گلمیسن؟ 
ناردان خانیم دئدی: 
– بلی، قریبم، تزه گلمیشم. 
آرواد دئدی: 
– بیزیم شهرده قیز اوغروسو وار، قیز اوشاغی بو گون آنادان اولور، صاباح اوغورلانیر. 
ناردان خانیم بئله ائشیدن کیمی دایانماییب، چیخیب گئتدی ائوینه. گئجه‌نی یاتیب سحر تئزدن دوروب گلدی قوقوز پادشاهین یانینا. قوقوز پادشاها دئدی: 
– ای پادشاه، ائشیتمیشم سنین شهرینده قیز اوشاقلارینی اوغورلاییرلار. 
گرک اوشاق اوغروسونو تاپاسان. تاپماسان تاختینی قانلا دولدورارام. 
قوقوز پادشاه غضبله‌نیب امر وئردی کی، توتون بونو. 
بئله دئینده ناردان خانیم تئز چیخیب باییرا پهلوان پالتارینی سویوندو، گئییندی اؤز پالتارینی، اوتوردو ائوده. 
گئجه اولان کیمی دوروب گئییندی پهلوان پالتارینی، چیخدی بازارا. 
گزیب دولانیردی، گؤردو کی، بیر یئردن ایشیق گلیر. یئریدی ایره‌لی، گؤردو کی، قوقوز پادشاهدی، قوجاغیندا اوچ آیلیق اوشاق. توتوب اوشاغی آلدی پادشاهین الیندن. ناردان خانیم پادشاهی تانیدی، آمّا پادشاه ناردان خانیمی تانیمادی. 
پادشاه اوشاغی ناردان خانیمین قوجاغینا وئرن کیمی قاچدی. ناردان خانیم دا اوشاق قوجاغیندا قاچدی پادشاهین دالینجا. قوقوز پادشاه اؤز آداملارینا چاتیب قیشقیردی: 
– توتون بونو!.. 
قوقوز پادشاهین آداملاری هوجوم ائله‌دیلر ناردان خانیما. ناردان خانیم ایسته‌دی ماجال ائله‌ییب اوشاغی یئره قویسون، ال آتسین قیلینجا، دالدان یاپیشیب ناردان خانیمین ایکی قولونو مؤحکم ساریییب، گؤتوروب سالدیلار دوستاغا. قوقوز پادشاه گئجینن اوشاق اولان منزیله اود ووروب اودلادی. 
جاماعتین اوشاقلاری یانیب تلف اولدو. 
قوقوز پادشاه سحر جاماعتی ییغیب بیر یئره اعلان وئردی کی، اوشاق اوغروسونو تاپمیشام، صاباح دارا چکیله‌جک. 
سحر مئیدان سالینیب دار آغاجی قورولدو. ناردان خانیمی گؤتوروب گلدیلر دار آغاجی‌نین آلتینا. قوقوز پادشاه چیخیب جاماعتین قاباغینا، دئدی: 
– ای جاماعت، سیز هله مندن ناراضیلیق ائله‌ییرسینیز کی، اوشاق اوغروسونو تاپمیرسان. بوتون سیزین قیز اوشاقلارینیزی اوغورلایان بودو. 
جاماعت هر یئردن ناردان خانیما مین تسبئح  لعنت اوخودولار. 
آروادلار ایسته‌دیلر ناردان خانیمی داشا باسسینلار، آمّا جلّادلار قویمادی. 
پادشاه امر وئردی کی، سالسینلار ایپی بو معلونون بوغازینا. جلّادلار ایپی حاضر ائدیب ایسته‌دیلر سالالار ناردان خانیمین بوغازینا، ناردان خانیم تئز نیقابی اوزوندن گؤتوروب اوزونو پادشاها گؤستردی. قوقوز پادشاه ناردان خانیمی تانیدی، آمّا الی هئچ بیر یانا چاتمادی. قوقوز پادشاه توتدوغو ایشدن چوخ پئشیمان اولدو. 
جلّادلار ایپی ناردان خانیمین بوغازینا سالان کیمی برک بیر یئل قوپدو، توز، تورپاقدان گؤز-گؤزو گؤرمه‌دی. ناردان خانیم ایپی آتیب اؤزونو ووردو جاماعتین آراسینا، تئز آرادان چیخیب قاچدی. 
چوخ چکمه‌دی یئل دایاندی. جلّادلار باخیب گؤردولر کی، دارا چکیلن آدام قاچیبدی. جاماعت آختارمامیش یئر قویمادی، آمّا اونو تاپا بیلمه‌دیلر. 
خبر وئریم سنه ناردان خانیمدان. 
ناردان خانیم قاچیب اؤزونو سالدی مئشه‌یه. بیر نئچه گون او یاندا، بو یاندا باشینی گیرله‌ییب بیر تهرنن مئشه‌دن چیخدی، اوز قویدو گئتمه‌یه. آز گئدیب چوخ دایاندی، چوخ گئدیب آز دایاندی، گلیب چاتدی رَم شهرینه. 
گیریب شهره گؤردو کی، بوردا بیر باغ وار، گل گؤره‌سن. لاله‌لر گول آچیب، بولبوللر جه-جه وورور، دونیادا نه ایسته‌ییرسن، هانسی مئیو‌‌نی دئییرسن بو باغدادی. ناردان خانیم گیریب باغا مئیوه‌‌ دریب یئدی، اوزانیب ریحان گوللری‌نین یانیندا یاتدی. 
سنه خبر وئریم رَم ویلایتی‌نین پادشاهی‌نین قیزی زرنیگار خانیمدان. 
زرنیگار اوچون نئچه مدتدی کی، شهربه­شهردن ائلچیلر گلیردی. 
زرنیگار هئچ کیمه اره گئتمیردی. زرنیگارین آتاسی لاپ تنگه گلمیشدی، آند ایچمیشدی کی، زرنیگارین بیر ده ایشینه قاریشماسین. اودو کی، گلن ائلچیلرین ده جاوابینی زرنیگار وئریب قایتاریردی. 
بیر گون زرنیگار باغا چیخیب گزیردی، گؤردو کی، آغاجلارین دیبینده جاوان بیر اوغلان یاتیبدی. اوتوروب ناردان خانیمین باشی‌نین اوستونده، باشلادی ناردان خانیمین اوزون، گؤزون سیلیب تمیزله‌مه‌یه. 
ناردان خانیم آییلیب گؤردو کی
، باشی‌نین اوستونده گؤزل بیر قیز اوتوروب. 
دوداق‌آلتی گولوب یئریندن قالخدی. زرنیگار ناردان خانیما دئدی: 
– ای اوغلان، آدین ندی، نکاره‌سن؟ 
ناردان خانیم ایشی باشا دوشوب دئدی: 
– آدیما احمد دئیرلر، اؤزوم ده اوروم پادشاهی‌نین اوغلویام. 
زرنیگار دئدی: 
– ایسته‌دیگیمی الله یئتیردی. 
زرنیگار اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب اؤز اورگینده‌کی محبتی ناردان خانیما آچیب دئدی: 
– ای احمد، سئویرم سنی، گرک منی آلاسان. 
ناردان خانیمین بوغازی‌نین یولو قورویوب دینمه‌دی. زرنیگار بیر ده محبتینی دئییب ساریلدی ناردان خانیمین بوینونا کی: 
– احمد، دور گئدک منیم منزیلیمه. 
ناردان خانیم دوروب زرنیگارین منزیلینه گلدی، قاپینی باغلاییب گئجه‌نی یاتدیلار. 
سحر تئزدن ناردان خانیم آییلیب چیخدی باغا. نئچه واخت ایدی کی، سویونوب چیمه­مه‌میشدی. اؤز-اؤزونه دئدی: یاخشی اولدو، گئدیب چیمرم، سونرا الله کریمدی. دوروب وئردی اؤزونو چایا. بیر او یانا باخدی، بیر بو یانا باخدی، گؤردو کی، هئچ کیم یوخدو، سویونوب گیردی چایا. بو چیم­مکده اولسون، آل خبری پادشاهین باغبانی‌نین اوغلو مرتوضودان. 
مورتوض گؤزل‌شیرین اوغلانلارین بیرییدی. چیخیب سحر-سحر باغی گزیردی، گؤردو کی، چایین ایچینده بیر سود کیمی آغاپ‌پاق شئی گؤرونور. دوروب گلدی چایا طرف نه گؤردو... جاوان بیر قیز چایدا چیمیر. اؤزون وئردی ایر‌لی کی، قیزین پالتارینی گؤتورسون، گؤردو کی، یئرده اوغلان پالتاری وار. مورتوض ال ساخلاییب دایاندی. بیردن ناردان خانیم مورتوضو گؤروب دئدی: 
– ای جاوان، گئیینه‌جیم، قوی گئیینیم. 
ناردان بئله دئینده مورتوض چکیلدی در‌نین ایچینه. ناردان خانیم آلابابات گئییندی. مورتوض گلیب ناردان خانیمین یانینا، دئدی: 
– آی قیز، نه­چیسن! 
ناردان اوّل ایسته‌دی مورتوضا جاواب وئرمه‌یه. سونرا باخیب گؤردو کی، بو چوخ گؤزل‌شیرین اوغلاندی. مورتوضون محبتینی سالیب اورگینه، یاخین گلدی مورتوضلا. هر ایکیسی اوتوروب چمنده اؤز اورک سیرلرینی بیر-بیرینه آچدیلار، صؤحبتدن سونرا ناردان خانیم باشینا گلن حکایتی باشدان آیاغا آخیرا کیمی مورتوضا نقل ائله‌دی. 
سنه خبر وئریم کیمدن، زرنیگاردان. 
زرنیگار خانیم آییلیب گؤردو کی، سئوگیلیسی ناردان خانیم یانیندا یوخدو. دوروب چیخدی باییرا، اؤزون یئتیردی باغا. ناردان خانیم باشی‌آچیق اوتورموشدو، ساچلاری آندوز یارپاغی کیمی تؤکولوب چیگینلرینی بوروموشدو. 
زرنیگار باخیب گؤردو کی، باغبانین اوغلو مورتوض بونون باغیندا بیر قیزنان صؤحبتد‌دی. آجیغی توتوب قاییتدی ائوینه. قاراباش گؤندردی کی، مورتوضو چاغیرالار. بو طرفدن ده ناردان گئیینیب یئنه پهلوان پالتاری، مورتوضدان آیریلیب چیخدی باغدان. قاراباش گلیب مورتوضو توتوب زرنیگار خانیمین یانینا گلدی. 
زرنیگار خانیم مورتوضا دئدی: 
– ای حرامزادا، من سنی باغیمدا نؤکر ساخلامیشام، یوخسا قیزلارنان کئیف چکمه‌یه ساخلامیشام؟ 
مورتوض دئدی: 
– خانیم، نه قیز؟ من هئچ باغدا قیز گؤرمه‌میشم. 
بئله دئینده زرنیگار خانیمین آجیغی توتوب مورتوضو سالدی زیندانا. 
ناردان خانیم زرنیگارین یانینا گلیردی، گؤردو کی، مورتوضو دوستاق‌خانایا آپاریرلار. تئز اؤزون یئتیردی، مورتوضدان خبر آلدی کی: 
– سنی کیم توتدوروب؟ 
مورتوض دئدی: 
– زرنیگار خانیم. 
ناردان خانیم اؤزون یئتیریب زرنیگارا، دئدی: 
– ای سئوگیلیم، منی ایسته‌ییرسن؟ 
زرنیگار دئدی: 
– بلی، ایسته‌ییرم. 
ناردان خانیم دئدی: 
– ایندی کی، منی ایسته‌ییرسن، نه دئسم یئرینه یئتیررسنمی؟ 
زرنیگار: 
– یئرینه یئتیر‌رم. تکی سن منه سؤز بویور. 
ناردان خانیم دئدی: 
– ای سئوگیلیم، گؤزومون ایشیغی، مورتوضو منه باغیشلا! من اؤزوم اونون تنبئهینی ائله‌ییم. 
ناردان خانیم بئله دئینده زرنیگار دئدی: 
– ای احمد، گئت باغیشلادیم. 
زرنیگار آدام گؤندریب مورتوضو بوراخدیردی. اؤزلری ده باشلادیلار صؤحبته. گون باتان کیمی ناردان خانیم دوروب گلدی مورتوضون یانینا. 
هر گون بیر-ایکی ساعت ناردان خانیم دوروب گلردی زرنیگارین یانینا. یالان‌باشدان زرنیگارین باشینی آلدادیب تئز دوروب گئدردی مورتوضون یانینا. گئجه‌نی سحره کیمی مورتوضنان کئچیرردی. 
خبر وئریم سنه کیمدن، زرنیگارین آتاسیندان. زرنیگارین آتاسی پادشاهدی. بیر گئجه دوروب القابینا چیخیردی، گؤردو کی، قیزی‌نین باغیندان ایشیق گلیر. تئز اؤزونو یئتیریب باغا، گلیب چاتدی مورتوضون ائوینه، باخیب پنجره‌دن گؤردو کی، باغبان اوغلو مورتوض بیر قیزنان یاتیبدی کی، دونیادا هئچ میثلی یوخدو. گؤزللیکده عئینی زولئیخا. پادشاه دایانا بیلمه‌ییب ییخیلدی یئره. 
هاچاندان-هاچانا اؤزونه گلیب دوردو آیاغا. گئری دؤنوب، بیر نئچه نفر آدام گؤندردی، ناردان خانیملا مورتوضو گؤتوروب گتیردی. امر وئردی کی، مورتوضو سالسینلار زیندانا، ناردان خانیمی دا اؤز اوتاغینا، پادشاه نئجه دئدی، ائله ده ائله‌دیلر. مورتوض زینداندا قالسین، آل خبری ناردان خانیملا پادشاهدان. 
پادشاه دوروب گلدی ناردان خانیمین یانینا. ناردان خانیما بیر دست زنن پالتاری وئریب گئییندیرندن سونرا دئدی: 
– ای تاجی-تختی-سریم، گل اولدوزوموزو باریشدیراق. 
ناردان خانیم دئدی: 
– بیزیم اولدوزوموز باریشان اولدوز دئییل. 
بئله دئینده پادشاه ایسته‌دی گوج گؤسترسین. ناردان خانیم قالخیب پادشاها بیر سیلّه چکدی. پادشاه اؤزوندن گئدیب ییخیلدی کنارا. آغیز بورنو قان اولدو. سونرا آیاغا دوروب ناردان خانیمی سالدیردی زیندانا. 
قضا ایشی آواندا گتیردی، ناردان خانیمین زیندان اوتاغی مورتوضون زیندان اوتاغی‌نین یانیندا اولدو، آرادان بیرجه آراکسمه وار ایدی. ناردان خانیم گئجه‌یاری دوروب دئدی: 
– هر تهر اولسا بورادان قاچمالییام. 
دوروب آرا دیواری قازماغا باشلادی. هاچاندان-هاچانا بیر دئشیک آچیب کئچدی او بیری اوتاغا. گؤردو کی، شام ایشیغیندا بوردا بیر جاوان یاتیبدی. 
شاملا اوغلانین اوزونه باخیب گؤردو کی، مورتوضدو. تئز مورتوضو آییلدیب دئدی: 
– سن پالتارینی وئر منه، سن ده منیمکینی گئی! من چیخیم بوردان، سونرا سنی قورتاررام. 
مورتوض راضی اولدو. سویونوب پالتارینی ناردان خانیما وئردی. ناردان خانیم دا سویونوب پالتارینی مورتوضا وئردی. سحر ناردان خانیم زرنیگارا بیر کاغیذ یازیب گؤندردی. 
زرنیگار کاغیذی آلیب اوخویوب بیلدی کی، احمد (ناردان) زینداندادی. 
تئز گلیب آتاسیندان گیزلین ناردان خانیمی زینداندان چیخارتدی. ناردان خانیم زینداندان چیخان کیمی تئز اؤزونو یئتیریب ائوه، پادشاه پالتارینی گئییب قیلینجی باغلادی، گلیب زیندانین قاباغینداکی زیندانچیلاری ووروب اؤلدوروب، مورتوضو گؤتوروب آپاردی. 
پادشاها خبر گئتدی کی، تزه پهلوان پئیدا اولوبدو، دورما اؤزونو یئتیر، زیندانبانلاری ووروب اؤلدوردو. 
پادشاه امر وئردی، قوشونو سئل کیمی تؤکدو مئیدانا. ناردان خانیم آچیب قوللارینی شیر کیمی ووروب اؤزونو دریایی-لشکره، باشلادی قوشونو قیرماغا. ناردان خانیم گلن-گلن قوشونلاری قیریب تؤکدو، ال آتیب پادشاهی تاختدان سالیب، جهنّمه واصیل ائله‌دی. وزیری اونون یئرینه پادشاه تیکیب، زرنیگار خانیمین یانینا گئدیب دئدی: 
– ای زرنیگار، بیل و آگاه اول، من قیزام. 
بوتون باشینا گلنی زرنیگارا دانیشیب دئدی: 
– ایندی کی، گئدیرسن، منی ده آپار. 
ناردان خانیم اوچ آت گؤتوروب مورتوض و زرنیگار ایله بینا قویدو یول گئتمه‌یه. گلیب قوقوز پادشاهین تورپاغینا، اوردا کی، اونو دارا چکیردیلر، دایانیب مئیداندا بیر نره چکدی. قوقوز پادشاه آدام گؤندردی کی، گئدیب گؤرسونلر او نره چکن کیمدی. آدام گلدی. ناردان خانیم گلن آدامین بوینونو ووروب سالدی یئره. 
قوقوز پادشاه گؤردو کی، گئدن گئتدی، داها گلمه‌دی. یئنه آدام گؤندردی، ناردان خانیم گلنین بوینونو ووردو. آخیردا پادشاه غضبله‌نیب قوشون گؤندردی. ناردان خانیم باخیب گؤردو کی، قوشون گلدی. 
ال آتیب قیلینجا ووردو اؤزونو دریایی-لشکره، قیریب قوشونو آخیرا چاتدی. 
پادشاه قوشون گؤندردی، پهلوان گؤندردی. ناردان خانیم نه کی، واردی قیریب قورتاردی. آخیردا قوقوز پادشاه مئیدانا گلیب ناردان خانیملا قیلینج با قیلینج گلدی. گؤردولر کی، قیلینجدان بیر شئی چیخمادی، ال آتدیلار توپپوزا. باخیب گؤردولر کی، توپپوزدان دا بیر شئی چیخمادی، باشلادیلار گوج ائله‌مه‌یه. ال آتدیلار بیر-بیرلری‌نین کمرلرینه. هئچ بیری‌نین بیربیرینه گوجو چاتمادی. آخیردا ناردان خانیم لاپ تنگه گلدی، ال آتیب توتدو قوقوز پادشاهین کمریندن، نره چکیب گؤتوروب چیرپدی یئره. چیخیب قوقوز پادشاهین سینه‌سی‌نین اوسته، باشینی کسیب کئچیرتدی نیزه‌نین باشینا. 
ناردان خانیم ییغیب جاماعتی، بو پادشاهین نئجه ظولمکار اولوب بئشیکده‌کی قیز اوشاقلارینی اوغورلاییب قیرماغینی، هامیسینی جاماعتا نقل ائله‌دی. جاماعت قوقوز پادشاها لعنت اوخویوب، ناردان خانیمی اؤزلرینه پادشاه تیکدیلر. 
ناردان خانیم بیر نئچه گون پادشاهلیق ائله‌ییب مورتوضو تاختدا اوتوردوب دئدی: 
– من گئدیرم، بئش گونه گلّم. 
ناردان خانیم مینیب آتا، اوز قویدو اؤز وطنینه ساری. یئتیشیب شهرینه، آتا-آناسینی تاپیب گؤروشندن سونرا آتاسی قیزی‌نین احوالینی خبر آلدی. 
ناردان خانیم باشینا گلنی آتاسینا دانیشیب دئدی: 
– سن حیا-آبریندان اؤتری منی نار ائله‌ییب ساتدین، منی نار ائله‌ییب ساتدین، منی بو پادشاهین الیندن قورتاردین، من ده گرک سنی قورتارام. 
ناردان خانیم بو شهرین ده پادشاهینی اؤلدوروب، قوشونلارینی اؤزونه تسلیم ائله‌دی، سونرا اؤز آتاسینی بوردا پادشاه تیکیب، قاییدیب گلدی مورتوضون یانینا. یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب مورتوضونان موراد حاصیل ائله‌دیلر. 


 کل حسنین ناغیلی 
بندرپوش ویلایتینده احمد آدیندا کاسیب بیر کیشی اولوردو. بونون بیرجه آروادیندان باشقا هئچ کسی یوخ ایدی. 
یازیق کیشی آزارا دوشوب داها اودونا گئده بیلمه‌دی. احمدین آروادی نیسه گؤردو کی، احمد یورغان-دؤشه‌یه دوشوب، ائوده ده یئمه‌یه اپپکلری یوخدو، اریندن گیزلین گؤتوروب بالتانی اوز قویدو مئشه‌یه کی، اودون قیریب بازارا ساتسین، بلکه آخشاما اپپک پولو دوزلده بیلسین. 
نیسه چاتیب مئشه‌یه، او کی واردی اودون قیراندان سونرا بؤیوک شله اودون باغلاییب، گؤتوروب قویدو یولون اورتاسینا. 
نیسه برک آجیمیشدی، الین آتیب آرمود آغاجیندان بیر نئچه آرمود دریب نوشجانلیقلا یئدی. آرمودو یئیندن سونرا نیسه‌یه برک سوسوزلوق اوز وئردی. دوروب ائندی بولاغا، دویونجا سو ایچیب الین-اوزون ده یودو. دوروب گلدی کی، اودون شله‌سینی گؤتوروب گئتسین، گؤردو کی، شله‌نین اوستونده بیر گؤزل قوش اوتوروب. اؤز-اؤزونه دئدی: یاخشی اولدو، توتوب اؤلدور‌رم، اتینی ده خؤرک بیشیر‌رم. 
نیسه یئردن بیر داش گؤتوروب آتدی قوشا. قوش قاناد چالیب شله‌نین اوستوندن قالخاندا بیر ایری یومورتا سالیب قالخدی هاوایا. نیسه تئز یویوروب یومورتانی گؤتوردو. یومورتانین قابیغی او قدر نازیک ایدی کی، داوام ائله‌مه‌ییب ازیلدی. یومورتایا حاییفی گلیب چکدی باشینا. ایچن کیمی شیرینلیگیندن جییری آلیشیب باشلادی یانماغا. تئز ائنیب بولاغا دویونجا سو ایچدی، سریییب اودون شله‌سین دالینا، ائوه گلدی. شهره چاتان کیمی ایسته‌دی کی، دؤنوب گئتسین بازارا، یولو یاری ائله‌مه‌میشدی کی، ائله بیر سانجی بونو توتدو کی، گؤزلری چاخماق چالدی. باشی گیجلله‌نیب اورگی بولاندی، آنجاق یئنه ده بیر تهرنن دوروب گلدی ائوه. احمد دوروب چیخدی آروادی‌نین قاباغینا، دئدی: 
– آی آرواد، نه اولوب؟ 
دئدی: 
– آی کیشی، اؤلورم. 
نیسه باشینا گلنی ارینه نقل ائله‌دی. 
احمد خسته-خسته اودونو گؤتوروب، گئتدی بازارا، ساتیب پولونا اپپک آلیب گتیردی. بو گوندن سونرا احمدین آروادی نیسه یورغان-دؤشه‌یه دوشدو، دوققوز آیین تامامیندا بیر اوغلو اولدو. 
احمد اوشاغی گؤرن کیمی باغری چاتلاییب اؤلدو. نیسه خالا اری اؤلندن سونرا اوشاغین آدینی حسن قویدو. 
اوشاق ایکی آیلیغیندا آیاق توتدو، بیر یاشیندا بؤیوک آداملار کیمی یئریمه‌یه باشلادی. حسن بؤیویوب دوققوز یاشینا چاتدی. نیسه ده قاپیلاردا دیله‌نیب چؤرک پولو قازانیردی. 
قوربان بایرامی ایدی. بوتون بندرپوش اهلی بؤیوکدن کیچییه قویون آپاریب، مئشه‌ده سرین بولاغین باشیندا کسیب، یئییب-ایچیردیلر. حسن ده اوشاقلارا قوشولوب مئشه‌یه گئتدی. 
بوتون بندرپوش اهلی یئییب-ایچیب کئیفده ایدیلر. بو دمده ایکی ناتاراز آیی آغاجلارین آراسیندان چیخیب، شیغیدی بونلارین اوستونه. بندرپوش اهلی آییلاری گؤرنده قورخویا دوشوب اوز قویدولار قاچماغا. حسن آییلاری گؤرموردو، اؤز-اؤزونه فیکیرلشدی کی، آیا، بو جاماعت نییه قاچیر. 
دؤنوب ساغینا باخاندا گؤردو کی، مئشه‌نین کناریندا ایکی ناتاراز آیی وار. حسن باشا دوشدو کی، جاماعت آییدان قورخوب قاچیر. تئز یئریدی آییلارا طرف، ائله بیر نره چکدی کی، نر‌نین ضربیندن یئر-گؤی تیتر‌دی. یاپیشیب آییلاری، ووروب باش-باشا جهنّمه واصیل ائله‌دی. 
بندرپوش اهلی بیر تپه اوستونده دوروب باخیردی، یقین ائله‌میشدیلر کی، حسنی آییلار بو دقیقه یئیه‌جک. ائله کی، گؤردولر حسن آییلاری تلف ائله‌دی، یئربه‌یئردن آلقیشلاییب حسنی ال-ال اوسته آلدیلار. او کی وار حؤرمت ائله‌دیلر. 
شاد اورکنن یئییب-ایچیب کئیف مجلیسینی باشا ووردولار. آخشام بندرپوش اهلی ائولرینه داغیلدیلار. 
آل خبری کیمدن، بندرپوش ویلایتی‌نین پادشاهیندان. بندرپوش پادشاهی ویلایت ایچریسینده ان مشهور بیر پادشاه ایدی. بونون گؤزونون آغی-قاراسی پری دئییلن بیر قیزی وار ایدی. اؤزو ده قیز نه قیز... قاشلار کامان، گؤزلر قان پیاله‌‌سی، بورون هیند فیندیغی، سینه ثمرقند کاغیذی، ممه‌لر شاماما کیمی یومرو، زر-زیبا ایچینده، اون بئش یاشیندا، جاوان توووز میثالی بیر قیز. 
پری خانیما چوخ ائلچیلر گلمیشدی، آمّا آتاسی قیزینی هئچ کسه وئرمه‌ییب ائوده ساخلاییردی. 
پری خانیم بیر گون آتاسیندان ایذین آلیب قیزلارنان باغا چیخدی. پری خانیم بو دفعه‌‌ قیرخ قیزنان باغا چیخمیشدی. 
آل خبری کاشکاش پهلواندان. کاشکاش پهلوان پری خانیما وورغون ایدی. 
کاشکاش پهلوان بیر گون دوروب شیکار بهانه‌سی ایله گزیردی. یولنان کئچیب گئدنده گذاری دوشدو پری خانیم اولان باغا. گؤردو بوردا بیر باغ وار گل گؤر‌سن. دونیادا هر جور آغاجی اولان بیر لاله‌زار گولزار باغدی. 
باغدا گول بولبولو، بولبول گولو چاغیریر. بنؤوشه‌لر آچیب، آغاجلار یارپاقلانیب، 
نرگیزلر باش گؤستریب، ائله بیل کی، بهیشتین بیر گوشه‌سیدی. بو باغین ایچینده جئیران میثالی بیر قیز ساللانا-ساللانا یوز ناز-غمزه ایله قیرخ قیزنان سئیر ائدیر. 
کاشکاش پهلوان پری خانیمدا بو جور گؤزللیگی گؤرن کیمی کؤنول الدن وئریبن ایذینسیز باغا داخیل اولدو. قیزلار اونو گؤرن کیمی قیشقیریب قاچدیلار. باغدا تک پری خانیم قالدی. کاشکاش پهلوان یاپیشیب پری خانیمین ظریف بیله‌ییندن، باسیب آتینین ساغریسینا گؤتوروب قاچدی. 
قیزلار باغدا پری خانیمی آختارماغا باشلادیلار. آنجاق نه قدر آختاردیلارسا، تاپا بیلمه‌دیلر. هر طرفدن اللری اوزولوب کور-پئشیمان گلدیلر پری خانیمین آتاسی‌نین یانینا، دئدیلر کی: تاختی-تاجین داغیلسین، پری خانیم ایتیبدی. 
قیزلار بئله دئینده پادشاه چوخ غمگین اولدو. درحال بوتون شهره آدام سالدیردی، آنجاق پری خانیمدان هئچ بیر سوراق تاپمادی. پادشاهین هر یئردن الی بوشا چیخاندا، شهرده بیر عابید وار ایدی، همین عابیدی چاغیرتدیریب دئدی: 
– عابید، اگر قیزیم پری خانیمین یئرینی منه دئسن، سنی دونیا مالیندان غنی ائلرم. 
عابید کتابلارا باخیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، پری خانیم ساغدی. 
دئدی: 
– هانسی ویلایتد‌دی؟ 
عابید بیر ده کتابلاری آچیب باخدی، باشینی بولاییب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سنین قیزینی کاشکاش پهلوان آپاریبدی. 
پادشاه کاشکاش پهلوانین آدینی ائشیدن کیمی قورخو دوشدو جانینا. 
چونکی کاشکاش پهلوان دونیا اوزرینده اوچ قارداشی کیمی چوخ شجاعتلی پهلواندی. 
کاشکاش چوخ پادشاهلارین گؤزون آغلار، تاختی-تاجین ویران ائله‌میشدی. 
پادشاه دئدی: 
– عابید، بس نئجه ائدک کی، پری خانیمی کاشکاش پهلوانین الیندن آلاق؟ 
عابید آچیب کتابلاری تز‌دن باخدی. بیر نئچه کره کتابلاری واراقلاییب گؤزدن کئچیرندن سونرا، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بندرپوش ماحالیندا بیر پهلوان پئیدا اولوبدو. پری خانیمی گئدیب، گؤتوروب گلسه او گئدیب گؤتوروب گله بیلر. 
پادشاه خبر آلدی: 
– کیم اولا او پهلوان؟ 
عابید دئدی: 
– بندرپوش ماحالیندا، احمد اوغلو کل حسن. 
عابید سؤزونو دئییب، چیخیب گئتدی. 
پادشاه وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، گرک گئدیب بندرپوش ماحالیندان احمد اوغلو کل حسنی تاپیب گتیره‌سن. 
وزیر دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، من احمد اوغلو کل حسنی هارادان تاپیب گتیریم؟ 
پادشاه غضبله‌نیب دئدی: 
– وزیر، سنه دؤرد گون واخت وئریرم. 
وزیر علاجسیز قالیب اوز قویدو بندرپوشا. چاتیب بندرپوشا، شهری گزیب دولاندی، آنجاق احمد اوغلو کل حسندن بیر سوراق تاپمادی. 
ایسته‌ییردی کی، قاییدیب گئده، گؤردو کی، کوچه‌نین اورتالیغیندا ایکی اوشاق آشیق-آشیق اویناییر. کیچیک بؤیوگون آشیغینی گؤتورنده، بؤیوک اوشاق کیچییه دئدی: 
– آشیغیمی وئر! 
بؤیوک دئدی: 
– وئرمیرم. 
کیچیک دئدی: 
– سن ده کل حسنین یئریشینی یئریییرسن، ندی؟ 
اوشاق بئله دئینده وزیر ال آتیب توتدو اوشاغین قولوندان، دئدی: 
– آل، بو سنین اوچون پول، کل حسنین ائوینی منه گؤستر! 
اوشاق وزیردن پولو آلان کیمی، دوشدو وزیرین قاباغینا. وزیری کل حسنین ائوینه آپارماقدا اولسون، آل خبری کل حسندن. 
کل حسن دوز اون آلتی یاشینا چاتمیشدی. اونون گوجده پهلوان اگر آختارسایدین دونیانی، تاپا بیلمزدین. آمّا بیر عیبی وار ایدی کی، آلت چنه‌سی قوش اورگینه اوخشاییردی. 
وزیر کل حسنین قاپیسینا چاتیب قاپینی دؤیدو. کل حسن دوروب چیخدی داروازایا. وزیر باخیب گؤردو کی، دؤیدویو داروازا آچیلدی. بیر نفر نهنگ بیر شئی چیخیب قاباغا، خبر آلدی: 
– کیمی ایسته‌ییرسن؟ 
وزیر دئدی: 
– منه کل حسن گرکدی. 
دئدی: 
– کل حسن نَیینه گرکدی؟ 
وزیر گؤردو کی، بو آدامین گؤزلریندن جین چیخیر. اگر بیر آز دا برک دانیشسا، ایکی بارماغی‌نین آراسیندا سیخیب سویونو چیخارداجاق، قورخا قورخا دئدی: 
– پادشاه چاغیریر. 
کل حسن دئدی: 
– کل حسن منم. 
وزیر دئدی: 
– ائله ایسه گل گئدک! 
کل حسن دئدی: 
– بیر بالاجا دایان، گئدیم گئیینیم، سونرا گلیم. 
کل حسن گئدیب، آیاغینا چاریغین، باشینا پاپاغین، اینینه یوز یئردن یاماغی اولان دونون گئییب دوشدو وزیرین قاباغینا. 
وزیر لهلییه-لهلییه گلیب چاتدی پادشاهین عمارتینه، پادشاه دئدی: 
– پادشاه، دور آیاغا، کل حسن گلیر. 
پادشاه چوخ انتظاردی کل حسنی گؤره. بیر ده گؤردو کی، قاباغیندا نه بویدا بیر آدام دایاندی، اینینده دون، آیاغیندا چاریق. 
وزیر آستاجا دئدی: 
– کل حسن بودو. 
پادشاه کل حسنه یئر گؤستردی کی، اوتورا. کل حسن هانسی کورسویه یانینی قویدو، کورسو داوام ائله‌مه‌ییب قیریلدی... پادشاه تعجب ائله‌دی، ایسته‌دی آجیقلانیب کل حسنی قووا. آمّا بو سیر-صیفتی کل حسنده گؤروب قورخوسوندان دینمه‌دی. آخیردا کل حسن دیزین ووروب یئره یئرده اوتوردو. 
کل حسن اوتوراندان سونرا، پادشاه دئدی: 
– ای اوغلان، من سنی کاشکاش پهلوانین قاباغینا گؤندرسم گئدرسنمی؟ 
کل حسن دئدی: 
– نه اوچون منی اونون قاباغینا گؤندریرسن؟ 
پادشاه دئدی: 
– کاشکاش پهلوان منیم قیزیم پری خانیمی گؤتوروب قاچیب. اگر سن پری خانیمی گؤتوروب گله بیلسن، قیزیمی سنه وئر‌رم. 
کل حسن راضی اولوب، پادشاهنان شرط باغلادی. 
کل حسن دئدی: 
– منه یئددی قازان آش، بیر آت، بیر دست پهلوان پالتاری وئر! 
پادشاه یئددی قازان آش بیشیرتدیردی. آشی چکدیلر. کل حسن او ساعت یئددی قازان آشی یئییب قورتاردی. پادشاه یئتمیش پود پولاددان حسن اوچون پالتار، قیلینج، قالخان دؤیدوردو. 
کل حسن پولاد پالتاری گئییب، آت ایسته‌دی. هر هانسی آت گلدی، حسن آتی مینن کیمی بئلی سیندی. کل حسن نره چکیب دئدی: 
– منه آت! 
آت تاپیلمادی. یاپیشیب وزیرین ساققالیندان آتیب گؤیه، توتوب اووجونون ایچینده، طوللادی پادشاهین اوستونه کی: 
– گئت، پادشاها دئنن منه آت وئرسین. 
وزیری طوللایان کیمی وزیر گئدیب دوشدو پادشاهین قوجاغینا، دئدی: 
– آمان، اومبام چیخدی. 
پادشاه خبر آلدی: 
– وزیر، نه اولوب؟ 
وزیر دئدی: 
– ائوینی الله ییخسین، بو نه خطادی سالدین بیزی. تؤوله‌ده آت قالمادی، منده ده قول-قیچ. حسن هانسی آتی میندی، آتین بئلی داوام گتیرمه‌دی، سیندی. ایندی آت ایسته‌ییر. 
پادشاه امر وئردی کی، تؤوله‌دکی عرب آتی آچیب وئرسینلر کل حسنه. 
آدام گئدیب عرب آتی تؤوله‌دن آچیب گتیردی. کل حسن میندی عرب آتی. 
بیر-ایکی دفعه‌‌ او یان، بو یانا چاپیب گؤردو کی، بلی، عرب آتی داوام گتیر‌جک، اوزون چئویریب بینا قویدو یول گئتمه‌یه. 
نئچه منزیل یول گئدیب، گلیب گئجه‌نی بیر قاری‌نین ائوینه چاتدی. قاری‌نین 
داروازاسینی دؤیمه‌یه باشلادی. قاری باییرا چیخیب گؤردو کی، قاپیدا بیر ناتاراز آدام دایانیب. خبر آلدی: 
– کیمی ایسته‌ییرسن؟ 
کل حسن دئدی: 
– قاری ننه، بو گئجه سنه قوناغام. 
قاری دئدی: 
– آی باشینا دؤنوم، منیم ائله تؤولم هانی، آتینی باغلاییم. 
دئدی: 
– آرتیق-اسکیک دانیشما! 
بیر چنگه قیزیل چیخاردیب باسدی قاری‌نین اووجونا. 
قاری قیزیلین خطرینه کل حسنی ائوینده ساخلادی. 
کل حسن قارییا پول وئریب اؤزونه بیر قازان آش بیشیرتدیردی. یئییب ایچندن سونرا گئجه‌نی یاتیب سحر ائله‌دی. سحر قارییا دئدی: 
– قاری ننه، کاشکاش پهلوان هانسی ویلایتده اولور؟ 
قاری دئدی: 
– الله خاطیرینه منی قانا سالما. اونون اوچون خبرچی چوخدو. قوش قوشلوغو ایله اونون آدینی چکه بیلمیر. 
کل حسن دئدی: 
– قاری، جانینی ایسته‌ییرسن دئ! یوخسا سنی توکوندن آسارام. 
قاری قورخا-قورخا دئدی: 
– کاشکاش پهلوانین بو یاخیندا، چای قیراغیندا بیر باغی وار، پادشاه قیزی پری خانیمنان اوردا اولور. 
کل حسن کاشکاش پهلوانین یئرینی اؤیرنن کیمی آتینا مینیب گئتدی. 
آل خبری کاشکاش پهلواندان. 
کاشکاش پهلوان دیودن عمله گلمه بنی-انسان ایدی. پری خانیمی گؤتوروب قاچیردان کیمی، آپارمیشدی گولشن باغیندا قالاچادا ساخلاییردی. 
نئچه واخت ایدی کی، پری خانیملا باش بیر یاستیق اولماق ایسته‌ییردی. پری خانیم بیر ایل مهلت ایسته‌میشدی کی، آتا-آناسی باشیندان چیخسین. 
بیر گون کاشکاش پهلوان اووا گئتمیشدی، پری خانیم دا قالاچادا تک-تنها اوتورموشدو، بیر ده گؤردو کی، قالاچایا بیر پهلوان گلیر. 
پری خانیم کل حسندن اؤزونو گیزلتمه‌ییب چیخدی ائیوانا. 
کل حسن گیریب باغا آتدان دوشدو. گؤردو کی، ائیواندا گؤزل بیر قیز دایانیب. پری خانیم کل حسنی گؤرن کیمی دئدی: 
– ای جاوان، حئییف سندن، بو ساعت کاشکاش پهلوان گلیب سنی ده اؤلدورر، منی ده. 
کل حسن دئدی: 
– ای نازَنین، من کاشکاش پهلوانی گزیرم. 
قیز دئدی: 
– ای جاوان، چیخ یوخاری! 
کل حسن چیخدی ائیوانا. 
پری خانیم خبر آلدی: 
– ای جاوان، نه مقصدنن، کیم طرفیندن گلمیسن؟ 
کل حسن دئدی: 
– گلمیشم کاشکاش پهلواندان پری خانیمی آلیب آپارام. 
پری خانیم دئدی: 
– ای جاوان، بیل و آگاه اول، من بندرپوش پادشاهی‌نین قیزی پری خانیمام. 
بیر گون قیزلارنان آتامین باغینی گزمه‌یه چیخمیشدیم، کاشکاش پهلوان یولنان کئچیب گئدنده منیم گؤزللیگیمه عاشق اولوب گؤتوروب قاچدی. بوردا چوخ اذيّتلر چکدیم، آنجاق اونا رأی وئرمه‌دیم، آخیردا علاجسیز قالیب دئدیم: ایندی کی، ایسته‌ییرسن منیم ووصالیما چاتاسان، بیر ایل گؤزله‌مه‌لیسن. بو گون بیر ایل تامامدی، هاردا اولسا گلیب چیخار. 
پری حسنه بئله دئینده، کل حسن دئدی: 
– ای نازَنین، هئچ قورخما، انشاللاه سنی آتانا یئتیر‌رم. 
کل حسن گئجه‌نی پری خانیمین یانیندا قالدی. سحر دوروب پری خانیم ایله باغ-باغاتی گزمه‌یه باشلادیلار. بونلار گزمکده اولسونلار، آل خبری کاشکاش پهلواندان. 
کاشکاش پهلوان شیکارا چیخمیشدی، بیر ایلی تامام اولوب پری خانیمی یولوخماغا گلیردی. 
کاشکاش پهلوان قوشون لشکرنن باغا داخیل اولدو، گؤردو کی، پاهو، پری خانیم باغدا، یانیندا دا بیر پهلوان. 
کاشکاش بونو گؤرنده اونلارین یانینا گلیب دئدی: 
– آی نادوروست، بورایا قوش گلسه قاناد سالار، قاطیر گلسه دیرناق سالار، سن هارا، بورا هارا؟ کل حسن دؤنوب گئرییه باخدی. کاشکاش پهلوان ایر‌لی گلیب ال آتدی قیلینجا. 
کل حسن دئدی: 
– پهلوان، اونو بیل پهلوانلاردا اوچ نیشان اولار: بیر-بیرینه حربه زوربا گلمک، قیلینج چالماق، گو‌لشمک. من هر اوچونه وارام، بویور، بو مئیدان، بو دا شیطان. 
کاشکاش کل حسنین بو سؤزونو ائشیدن کیمی چکیب قالخانی باشینا ال آتدی قیلینجا. کل حسن ترلان کیمی آتیب اؤزون مئیدانا، باشلادیلار جنگه. هر ایکی پهلوان قیلینج قالخاندان، اوخدان، نیز‌دن چیخدی، آنجاق هئچ بیریسی او بیرینه باتا بیلمه‌دی. 
باشلادیلار گولشمه‌یه. کاشکاش پهلوان ها ایسته‌دی کل حسنی وورسون یئره، گوجو چاتمادی. حسن ال آتیب توتدو کاشکاش پهلوانین کمریندن، گؤتوروب ائله ووردو یئره کی، تیکه‌سی تازییا چاتمادی. 
پری خانیم بو شجاعتی کل حسنده گؤروب دوشدو اونون ال-آیاغینا کی: 
– یاخشی قورتاردین جانیمی بو بد‌صیفتین الیندن. 
کل حسن پری خانیملا برابر آتا مینیب یولا دوشدولر. نئچه گون، نئچه گئجه یول گلیب، چاتدیلار بولاق باشینا. کل حسن دئدی: 
– پری خانیم، من نئچه گوندو کی، یوخوسوزام، ایذین وئر یاتیم. 
پری خانیم ایذین وئردی. 
کل حسن اوزانیب چمنلیکده یاتماقدا اولسون، آل خبری کاشکاش پهلوانین اورتانجیل قارداشی بلغ پهلواندان. 
بلغ پهلوان کاشکاش پهلوانین یانینا گلیردی کی، قارداشینی یوخلاسین. 
گلیب چاتدی قالاچایا، گؤردو کی، قارداشی‌نین باشینی کسیب آتیبلار. 
پری خانیم دا یوخدو. 
بلغ پهلوان مینیب یئل آتینا، دره-تپه‌دن آشیب چاتدی هامان مئشه‌نین کنارینا. پری خانیمی گؤرن کیمی تانیدی. درحال پری خانیم گؤتوروب قاچدی. بیر آز کئچندن سونرا کل حسن آییلیب گؤردو کی، پری خانیمی آپاریبلار. 
مینیب عرب آتینا چاپدی دالینجا، آنجاق بلغه چاتا بیلمه‌دی. 
بلغ پری خانیمی گؤتوروبن گلدی قالاچاسینا، دوشوب یئل آتیندان پری خانیمی باغلی بیر اوتاغا سالدی. 
آل خبری کل حسندن. 
کل حسن گلیب چاتدی بیر شهره، گؤردو کی، یولون کناریندا بیر جاوان ایلشیب گؤز یاشی آخیدیر. 
کل حسن دئدی: 
– ای جاوان، نه اوچون آغلاییرسان؟ 
جاوان دئدی: 
– من بو شهردنم. بیر قیزا عاشق اولموشدوم، بو گونلرده تویوموز باشلاناجاقدی. بو شهرین پاشاسی آداخلیمی گؤروب الیمدن آلیبدی. 
آداخلیم دا اونا گئتمک ایستمیر، توتوب اونو سالیبدی زیندانا. 
کل حسن چوخ نازیک ‌اورک ایدی، جاوانا دئدی: 
– ای جاوان، غم یئمه، بو دقیقه سنی معشوقنه یئتیر‌رم. 
گؤتوروب جاوان اوغلانی گلدی شهره. شهر پاشاسینا بیر کاغیذ یازدی گؤندردی. 
پاشا کاغیذی آلیب، اوخویاندان سونرا خبردار اولدو. تئز نه کی، پهلوانلار وار ایدی، ییغیب گؤندردی کل حسنین مئیدانینا. 
کل حسن دوروب باخیردی، گؤردو کی، پهلوانلارین قاباغی آچیلدی. 
ایشدن خبردار اولان کیمی بیر نره چکیب اؤزونو ووردو دریایی-لشکره. 
بوردا بیر قیرهاقیر سالدی کی، گل گؤر‌سن. 
پاشایا خبر گئدیب چاتدی کی، پهلوانلارینی کل حسن قیریب قورتاردی. 
پاشا نه کی قوشونو وار ایدی گؤندردی. 
کل حسن گؤردو کی، قوشون گلیر، سس ائله‌ییب عرب آتینا، قویمادی قوشون شهردن کنارا چیخا. بیر نره چکدی. نره چکن کیمی، قوشونا قورخو دوشوب، اوز قویدولار قاچماغا. کل حسن اؤزونو یئتیردی پاشایا، یاپیشیب ساققالیندان ائله ووردو یئره کی، تیکه‌سی اله کئچمه‌دی. بوتون اوتاقلاری بیر-بیرینه ووروب گلیب چاتدی کیچیک بیر اوتاغا، گؤردو کی، اوتاغین قاپیسیندا بیر نفر قاری اوتوروب. 
دئدی: 
– آچ قاپینی! 
قاری دئدی: 
– پاشادان ایذین اولماسا قاپینی آچمارام. 
قاری بئله دئینده کل حسن آجیغی توتوب ال آتدی قارییا، گؤتوروب ائله چیرپدی یئره کی، قاری خورد-خشیل اولدو. بیر تپیک قاپییا چکدی، قاپی لای‌بالای آچیلدی. کل حسن گیریب ایچری گؤردو کی، بیر نازَنین صنم، قاباغیندا قیزیل تئشت گؤز یاشیینان دولوبدو. تئز قیزین قولوندان توتوب چیخارتدی باییرا. چاغیریب همین اوغلانی نیشانلیسینی وئردی اونا، هامان اوغلانی پاشا تیکیب، یئددی گون، یئددی گئجه بونلار اوچون توی ائله‌دی. 
تویدان سونرا کل حسن مینیب عرب آتینا چاپا-چاپا بینا قویدو گئتمه‌یه. گلیب چاتدی بیر کؤهنه خوارابالیق دَ‌ییرمانا. آتین چکدی ایچری، اؤزو ده بیر طرفده دالدالاندی کی، سحر آچیلان کیمی چیخیب گئتسین. 
گئجه‌دن بیر قدر کئچنده گؤردو کی، دَ‌ییرمانا ایکی جئیران گیردی. 
گیرن کیمی جیلدلرینی سویونوب، اولوب بیر جوت قیز اوتوردولار. 
کیچیک باجی بؤیوک باجییا دئدی: 
– باجیلی-باجی، نییه بو گون ائوه گئجیکیبسن؟ 
بؤیوک باجی دئدی: 
– باجیلی-باجی، بو گون کاشکاش پهلوانین قارداشی بلغ بندرپوش پادشاهی‌نین قیزینی گؤتوروب قاچیرتدی، اونون تاماشاسینا چیخیب ائوه گئجیکدیم. 
جان باجیلی، سن نییه گئجیکدین؟ 
کیچیک باجی دئدی: 
– من ده اونا گؤره گئجیکدیم کی، کول-کوسلوقدان گلیردیم، گؤردوم کی، مئشه‌نین ایچینده بیر زاریلتی گلیر. گلیب مئشه‌یه گؤردوم کی، اوردا بیر قالاچا وار. چیخدیم قالاچانین گؤزلویوندن باشلادیم باخماغا. گؤردوم کی، بیر اورتا سینّیده پهلوان، الینده قیزیل گول آغاجیندان بیر چوبوق، قاباغیندا لوت آنادان­گلمه بیر قیز. چوبوغو چکیر قیزا دئییر: قیز، گل منه، قیز ناله چکیب دئییر کی، ایستمیرم. بیر مدت بونلارا باخدیم. 
هاچاندان-هاچانا اوغلان چیخیب باییرا، قاپینی قیزین اوزونه باغلاییب چیخیب گئتدی. من ده اونا گؤره ائوه گئجیکدیم. 
کیچیک باجی ایله بؤیوک باجی بئله دئینده، کل حسن ال آتیب کیچیک باجی‌نین جئیران دریسینی اوغورلادی. 
قیزلار گئجه‌نی سحره کیمی اوردا قالدیلار. سحر ایسته‌دیلر چیخیب گئد‌لر، 
کیچیک باجی جئیران دریسی‌نین یوخ اولماغینی گؤروب باجیسینا دئدی: 
– جان باجی، جئیران جیلدیم یوخدو، اوخشاییر آرامیزدا بنی-انسان وار. 
کیچیک باجی خوارابالیقدا جار چکیب دئدی: 
– اینسسن، جینسن، هر کسسن منیم جیلدیمی وئر! 
پرزاد قیز بئله دئینده کل حسن اؤزونو آتدی اورتالیغا. 
پرزاد قیز دئدی: 
– جیلدیمی وئر! 
کل حسن دئدی: 
– منه او قیزین یئرینی گؤستر، جیلدینی وئریم. 
بئله دئینده پرزاد خانیم راضی اولدو. 
کل حسن پرزاد خانیمین جئیران جیلدینی وئردی. آلیب جیلدی چکدی اینینه، اولدو جئیران، دئدی: 
– گل دالیمجان! 
کل حسن دوشدو پرزاد خانیمین دالینجان. گلیب چاتدیلار هامان مئشه‌یه. کل حسن گؤردو کی، بوردا بیر قالاچا وار آغزیندا قیفیل. کل حسن دوردو پوسماغا. گئجه بیر ده گؤردو کی، بیر نفر آتنان گلیب چیخدی همین مئشه‌یه، آتین باغلادی، چیخیب قالاچانی آچان یئرده کل حسن ال آتیب توتدو بیله‌ییندن، چیرپدی یئره، اوتوروب سینه‌سی‌نین اوسته باشینی کسدی. 
سونرا قالاچانین قاپیسینی سیندیریب گیردی ایچری، گؤردو کی، بوردا قیز وار، یارییا کیمی تورپاغا باسدیریلیب. 
کل حسن قیزی تورپاقدان چیخاریب خبر آلدی: 
– ای قیز، بو نه احوالاتدی؟ 
قیز دئدی: 
– ای جاوان، بیل و آگاه اول! من فیرنگ پادشاهی‌نین قیزی شرفم. 
آتامین اؤز وزیری منیم گؤزللیگیمه عاشق اولوب نئچه کره منه اؤز کؤنلونو آچدی، من رد ائله‌دیم. 
بیر گون یئنه گلدی منیم یانیما. ها ائله‌دی، یئنه ده اونا رأی وئرمه‌ییب دئدیم: 
– بیر ده گلسن آتاما دئیه‌جیم. 
وزیر بو سؤزدن قورخویا دوشوب، بیر گئجه منی اوغورلاییب بو قالاچایا قاچدی. دوز بیر ایلدی کی، بوردا منی ساخلاییر. هر گئجه دوروب گلیر، ایسته‌ییر کی، منه حرام قاتسین، من قویمورام. باخ او چوبوقلارنان منی دؤیوب، چیخیب گئدیر. آماندی، آی جاوان، منی بو قانسیزین الیندن قورتار! یوخسا بو ساعت گلیب منه ظولم ائد‌جک. 
کل حسن دئدی: 
– چیخ باییرا گؤر او کیمین جمدییدی؟ 
شرف خانیم باییرا چیخیب گؤردو کی، قاپی آغزیندا بیر جمدک وار، باخیب وزیرین باشینی گؤردو. سئوینه-سئوینه گلیب دوشدو کل حسنین ال-آیاغینا، دئدی: 
– منیم جانیمی بو بدرنگین الیندن یاخشی قورتاردین. 
کل حسن شرف خانیمی قویوب عرب آتینین ترکینه، بیرباش گلدی بندرپوشا. شرف خانیمی تاپشیردی آناسینا، یئنه ده مینیب عرب آتینا، بینا قویدو یول گئتمه‌یه. 
در‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، آتا بیر-ایکی ماهمیز ووروب نئچه منزیل یول گلیب، چاتدی بیر قالاچایا. گؤردو کی، بورا بیر بالاجا شهردی، دؤرد طرفدن مؤحکم دیوار چکیلیب، ایچری گیرمک مومکون دئییل. کل حسن دقتله باخیب گؤردو کی، داروازانین اوستونده بیر پهلوان وار، اؤزو ده داشدان یونولوب، وورولوب دیوارا. 
کل حسن دئدی: نه وارسا بو شهرده وار. چکیب عرب آتینی بیر طرفده باغلادی، گلیب قالایا ساری یاپیشدی داروازادان، ایکی مؤحکم گوج وئردی، اوچومونجوده داروازانی قوپاریب اوزاتدی یئره، گیردی شهره. گؤردو شهر اهلی یاتیب، آمّا بیر طرفدن ایشیق گلیر. کل حسن یئریدی ایر‌لی. 
گؤردو بورا بالاجا بیر قالاچادی، آمّا قاپیسینا سککیز یئردن مؤهور وورولوب. 
کل حسن قاپینی سیندیریب گیردی ایچری، گؤردو کی، بندرپوش پادشاهی‌نین قیزی پری خانیم الی-قولو زنجیرلی، قالاچانین بیر کونجونده باغلانیب. 
پری خانیم کل حسنی گؤرن کیمی سئویندیگیندن گوج وئریب زنجیری قیریب ساریلدی کل حسنین بوینونا. کل حسن پری خانیمین ال-قولونو آچیب دئدی: 
– پری خانیم، حاضرلاش گئدک! 
پری خانیم حاضرلیق گؤرمکده اولسون، آل خبری بلغ پهلواندان. 
بلغ پهلوان سحر دوروب پری خانیمین یانینا گلیردی. گلیب قالاچایا چاتدی. چاتان کیمی گؤردو کی، قالاچا لای‌بالای آچیقدی. بئله گؤرنده او ائله بیر نره چکدی کی، کل حسن پری خانیمین یانیندا اؤزونو بیر بوی آتدی. تئز دوروب چیخدی باییرا. بلغ پهلوانی گؤرن کیمی کل حسنین گؤزلری قیزدی، بیر نره چکیب آتدی اؤزونو یئره. هر ایکیسی باشلادیلار سوپورلشمه‌یه. سوپورلشندن سونرا کل حسن ال آتیب قیلینجا، بلغ پهلواننان قیلینج داواسینا باشلادی. کل حسن باخیب گؤردو کی، قیلینج داواسیندان بیر شئی چیخمادی، ال آتدی کمند قیلافینا. کل حسن بلغه بیر گوج گلدی، گؤتوروب بلغی بیر قوش کیمی ائله ووردو یئره کی، بلغ پهلوانین تیکه‌سی اله کئچمه‌دی، کل حسن گلیب پری خانیمی آلیب گلمکده اولسون. نئچه گون، نئچه گئجه کل حسن یول گئدیب، آخیردا گلیب چاتدی بندرپوشا. پری خانیمین آتاسی اوچون خبر یوللادی کی، قیزی گلیر. 
پادشاه امر وئردی کی، بندرپوش خالقی شادلیقنان کل حسنین قاباغینا چیخسینلار. بوتون شهر چیراق‌بان اولدو. بندرپوش خالقی کل حسنی آلقیشلایا-آلقیشلایا پایتاختا گتیردیلر. 
پادشاه امر ائله‌دی: 
– منی ایسته‌ین کل حسنه خلعت وئرسین! 
کل حسن پادشاها دئدی: 
– وعده‌‌یه سؤزون ندی؟ 
کل حسن بئله دئینده، پادشاه دئدی: 
– اوچ گون منه مؤهلت! 
کل حسن راضی اولدو. 
پادشاه وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، پری خانیمی حسنه وئرک، یا یوخ؟ 
وزیرین کل حسندن زندئیی-زهله‌سی گئدیردی. پری خانیمی دا اؤز اوغلونا آلماق ایسته‌ییردی، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سنین قورخون تکجه کاشکاش پهلواندان ایدی، اونو دا کی، کل حسن اؤلدوردو. گل سن بیر قوناقلیق چاغیر، کل حسنین خؤرگینه زهر تؤک اؤلسون. قیزین رعیّته یوخ، پادشاها لاییقدی. 
عاغیلدان سئیرک پادشاه راضی اولدو. کل حسن اوچون مجلیس دوزلتمکده اولسون، آل خبری شرف خانیمدان. 
شرف خانیم کل حسنین گلمه‌یینی ائشیدیب ال-آیاغینا حنا یاخیب چیخدی اونون قاباغینا. کل حسن آناسی نیسه ایله، شرف خانیملا گؤروشوب اؤپوشدولر. کل حسن شرف خانیما دئدی: 
– گل سنی آپاریم آتانین یانینا. 
شرف خانیم کل حسندن بو سؤزو ائشیدن کیمی گؤزوندن یاش آخیدیب دئدی: 
– ای حسن، بیل و آگاه اول، من سنینم، سندن ده آیریلان دئییلم. 
کل حسن دئدی: 
– ایندی کی، گئتمک ایستمیرسن، من ده سنی اؤزوم اوچون ساخلادیم. 
بئله دئینده شرف خانیملا کل حسن تز‌دن اؤپوشوب گؤروشدولر. 
بونلار توی تداروکونده اولسونلار، آل خبری کیمدن، پری خانیمین آتاسیندان. 
پری خانیمین آتاسی کل حسنی ائوینه قوناق چاغیردی. کل حسن گئتمک ایسته‌ییردی کی، شرف خانیم دئدی: 
– ای حسن، گل گئتمه! 
حسن دئدی: 
– گرک گئدم. 
کل حسن دوروب گلدی پادشاهین مجلیسینه. سوفره دؤشه‌نیب یئمکده اولسونلار، بیر نئچه تیکه کل حسن خؤرکدن یئین کیمی دیل-دوداغی آلیشیب یاندی. پادشاه امر وئردی کی، کل حسنی گؤتوروب آتسینلار یئددی داغین دالینا. 
اوتوزا کیمی عسگر گلیب کل حسنی گؤتوروب آتدیلار در‌لرین بیرینه چیخیب گلدیلر. 
آل خبری سیمورق قوشوندان. 
سیمورق گؤینن گئدیردی، گؤردو کی، دره ایچینده بیر شئی آغاریر. تئز ائنیب آشاغی گؤردو کی، بیر پهلواندی. سیمورق بیلدی کی، بونو زهرله‌ییبلر. 
باشلادی کل حسنین آغزینی یالاییب، زهرین چکمه‌یه. بیر آز سود امیزدیریب کل حسنین آغزینا، کل حسنی آییلتدی. 
کل حسن اؤزونه گلیب گؤردو کی، دار بیر در‌نین ایچیند‌دی. تئز بیلدی کی، ایش نه یئرده‌دی. 
سیمورقون قانادیندان اؤپوب پای-پیاده‌ گلیب چیخدی بندرپوشا. 
چکیب قیلینجی نه کی پادشاه قوشونو وار، لشکری وار، قیریب چاتدی. گلیب اوتاقلارین بیرینه، گؤردو کی، پادشاهلا وزیر قورخولاریندان گیریبلر تاخچایا. 
ال آتیب پادشاهلا وزیرین بوغازیندان ائله ووردو یئره کی، تیکلری تازییا چاتمادی. آلیب پری خانیمی گؤتوروب گلدی. بندرپوش اهلی بئله گوجو کل حسنده گؤرنده ایسته‌دیلر کل حسنی پادشاه تیکلر. کل حسن راضی اولمادی. 
کل حسن بیر نفر آدام تاپیب پادشاه تیکدی. یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب شرف خانیملا، پری خانیمی آلدی. 
بندرپوش خالقی کئیف چکیب آسوده یاشادیلار. 

 



آخ-واخ 
بیر وار ایدی، بیری یوخ ایدی، بیر تاجیر وار ایدی. تاجیرین واری، دؤولتی، او نئجه دئیرلر، یئر باتیریردی. تاجیرین آمان-زامان بیرجه عزیز-خلف بیر اوغلو وار ایدی، آدی سلیم ایدی. دئیرلر کی، آنانین عزیز اوغلو حامبال اولار. بو دا ائله‌جه، نه اوخوماق کیمی اوخوموشدو، نه ده کی، تیجارتدن باشی چیخیردی. 
بیر گون گلدی کی، بو تاجیر اؤلدو. بلی، یودولار، باسدیردیلار، یئددیسین ائله‌دیلر، قیرخین ائله‌دیلر، ائله کی، بیر آز کئچدی، هامیسی‌نین یادیندان چیخدی. 
بوتون دؤولت قالدی سلیمه. 
آتالار دئییبلر کی: «عاغیللی اوغول نئیلر آتا مالینی، سرک اوغول نئیلر آتا مالینی». لوتولار باشلادیلار سلیمنن دوستلوق ائله‌مه‌یه. آز بیر واختدان سونرا آتدیلار، توتدولار، گدنی مفلیس ائله‌دیلر. قیزیل، پول هامیسی قورتاردی. 
سلیم دوشدو ائولنمک عشقینه. بؤیوک بیر تاجیر وار ایدی، اونون یاخشی بیر قیزی وار ایدی، سلیم اونا ائلچی گؤندردی. تاجیر بیلیردی کی، سلیم نئجه سرگین بیریدی، قیزی اونا وئرمک ایسته‌مه‌دی، دئدی کی: 
– گرک منیم قیزیمین آغیرلیغی قدر قیزیل گله، سونرا وئرم. 
گئدنلر گلیب احوالاتی سلیمه دئدیلر. سلیم او ساعت امر ائله‌دی کی، هر نه وار ساتسینلار. نه قدر بونا نصیحت ائله‌دیلر، سلیم هئچ کسه قولاق آسمادی. نَیی وار ایدی هامیسینی ساتدیریب قیزی آلدی. آلدی، آمّا کی، نئجه آلدی... ائله بیر گونه دوشدو کی، گلین گلن گونون صاباحیسی بیر کؤپویو قالمادی. 
بیر گون بئله، ایکی گون بئله، بیر آی بئله، ایکی آی بئله، آخیردا آرواد دا، آنا دا دوردولار اوزونه. سلیم باخدی کی، بو شهرده عاریندان هئچ بیر ایشه گئده بیلمه‌یه‌جک. آخیردا باش گؤتوروب چیخیب گئتدی. بیر نئچه واخت گزندن سونرا گلیب چیخدی بیر شهره. بیر قهو‌چی‌نین قاباغیندا دایانمیشدی؛ قریب-قریب اورا-بورا باخیردی، بیر ده گؤردو کی، بیر حامبال گلدی، ائله قهو‌چی‌نین قاباغیندا پالانی آلتینا قویوب ایلشدی، سونرا چاغیردی کی: 
– آده، بیر چای وئر! 
سلیم ده دورموشدو، باخیردی. حامبالین گؤزو ساتاشدی بونا. باخدی کی، دئیه‌سن قریبدی، اونو چاغیردی کی: 
– باجی‌اوغلو، دئیه‌سن بو ویلایت اهلینه اوخشامیرسان؟ 
– خئیر، بورالی دئییلم. 
– یاخین گل، گؤروم! 
حامبال اونا دا بیر چای گتیرتدی. بیر آز حال-احوال توتاندان سونرا حامبال بیلدی کی، سلیم اؤزونه ایش آختاریر. آمّا سلیم اونا تاجیر اوغلو اولدوغونو دئمه‌میشدی. حامبال اونا دئدی: 
– باجی‌اوغلو، ائله من سنین کیمی بیر آدام آختاریردیم. من بو شهرده، باخ او کؤرپونون حامبالباشیسییام. یاخشیجا پول قازانیرام. بو شهرده بیر آدام منیم کیمی تایا گیرنمز. آمّا الله­ین مصلحتینه چوخ شوکور، اؤولادیم یوخدو. بیر اریک، بیر آرواد. گوندوز ایشله‌ییریک، گئجه دیشله‌ییریک، دولانیریق. گل من سنی گؤتوروم اؤزومه اوغوللوغا. گؤرورم ماشاءالله، اؤزون ده ائله یاخشیسان، یاخشی تایا گیره بیلرسن. 
حامباللیق کی وار، باش‌آغریسیز بیر صنعتدی. ایشله، یئ! باخ یئمه‌یین، ایچمه‌یین، گئیمه‌یین هامیسی مندن. هر نه ده قازانسان، دئییرسن کی، اؤز ویلایتینده آرواد-اوشاغین وار، گؤندر اونلارا. 
سلیم باخدی کی، هئچ پیس ایش دئییل، اولدو راضی، گئتدیلر حامبال گیله. 
حامبالین آروادی سلیمه تئز بیر دست یاخشی پالتار تیکدی. 
سحر تئزدن سلیم بو تزه پالتاری گئیدی، تزه آتاسی‌نین بیر کؤهنه پالانینی دا آلدی جیناغینا، دوشدولر یولا. گلیب چیخدیلار کؤرپویه. سلیم باخدی کی، اده، بورا دولودو حامبالنان. بلی، زنگ چالیندی، جاماعت باشلادی ایشله‌مه‌یه. ایکی-اوچ تای آپارمامیش قیچلاری باشلادی اسمه‌یه. گؤردو کی، یوخ آشنا، بو، بونون ایشی دئییل. آنجاق دده‌‌سین دویوق سالماسین دئیه ایشله‌ییردی. 
گونورتا زنگی چالیندی. سلیم ائله زنگین سسین ائشیتجک یولون اورتاسیندا تایی دالیندان سالیب، بیرباش یویوردو ائوه. سیگزی پالتاری چیخارتدی، اؤز پالتارینی گئیدی، او بیری طرفدن اکیلدی بازارا. گزه-گزه گلیب چیخدی مئیدانا. او گون ده بازار گونو ایدی. ائله ایدی، ائله ایدی کی، ایینه سالماغا یئر یوخ ایدی. بازاری گزیردی، بیر ده گؤردو کی، بیر قوجا آغ‌ساققال کیشی بیر اوجا داشین اوستونده دایانیب دئییر: 
– آی منه نؤکر اولان!.. 
سلیم یاواشجا اؤزون وئردی قوجانین یانینا. 
– عمی، منی نؤکر گؤتوررسن؟ 
قوجا بیر دقتله اونا باخیب دئدی: 
– گؤتور‌رم. گل گئدک! 
قوجا ایله سلیم دوشدولر یولا. یولدا قوجا سلیمدن سوروشدو کی، آشبازلیق بیلیر، یا یوخ. سلیم ده خؤرک-زاد بیشیرمیی بیر آز بیلیردی. گئتدیلر، گئتدیلر، چیخدیلار لاپ شهرین قیراغینا. قوجا بیر بؤیوک قاپی‌نین یانیندا دوردو، یئردن بیر داش گؤتوروب قاپینی اوچ دفعه‌‌ چالدی. اوندان دا قوجا بیر کیشی گلیب قاپینی آچدی. آمّا بونلار هئچ دانیشمادیلار. بیرینجی قوجا سلیمی گتیردی ایچری. سلیم باخدی کی، واللاه، بورا بیر باغچادی، بیر باغچادی کی، داها نه دئییم... گول گولو چاغیریر، بولبول بولبولو. بیر آز یئریدیلر، سلیم گؤردو بیر یاخشی مولکدو. ائله شوشه بند اوتاقلار وار کی، لاپ ائله بیل قصردی. قوجا سلیمه بیر دسته آچار وئریب دئدی: 
– بالا، بو آلتداکی اوتاقلار سنین اختیاریندا اولاجاق. هر نه ایسته‌سن وار. داها مندن هئچ نه سوروشما. هر نه کی، ایسته‌ییرسن گونده بیشیر، اؤزون ده یئ، بیزه ده وئر! اؤزو ده همیشه خؤرگی دؤرد آداملیق بیشیررسن. 
سلیم آچارلاری آلیب گیردی، اوتاقلاری بیر باش گزدی، گؤردو واللاه، بوردا یاغ، بال، دویو، یومورتا، نه بیلیم داها جان درمانی دئسن او دا وار. 
باغچا دا دولو چولپا، اؤردک، قاز... 
سلیم تئز بیر آز دویو گؤتوردو، چاپیخ بیر بیر-ایکی چولپا توتدو، بیر یاخشی چیغیرتمالی آش حاضرلادی. ائله کی، گون گلدی گونورتا یئرینه، قوجا گلدی سلیمین یانینا، یوخلاییب گؤردو خؤرک حاضردی. 
دئدی: 
– چک بالا! اوچ آداملیق دا بیزه وئر! 
سلیم خؤرگی حاضرلادی، گتیریب قویدو باغچادا بیر گولون دیبینه، او یئره کی، قوجا اونا دئمیشدی. باخدی گؤردو کی، بورادا بیر اونو نؤکر توتان قوجادی، بیر قاپینی آچاندی، بیر ده بیر آیری قوجادی. آمّا هامیسیندان جاوانی اونو نؤکر توتاندی... او بیریلر اوندان دا قوجادیلار. خؤرگی قویوب اؤزو ده بیر طرفده دوردو. 
بلی، قوجالار بیسم الله دئینده او لاپ کی، قوجاسی وار ایدی، دئدی: 
– ال ساخلایین! من ایکی یاشیمدا اولاندا دده‌‌م ده، آنام دا اؤلدو! 
من قالدیم قوجا بیر بیبیم وار ایدی، اونون یانیندا. ائله کی، دده‌‌مدن قالان مال قورتاردی، بیبیم منی ائودن قوودو، قالدیم کوچه‌لرده. الله­ین امرییله منه هئچ بیر شئی اولمادی. من یئکه‌لیب اون-اون بئش یاشلارینا چاتدیم. شهریمیزده اولان بیر بالیقچی منی شییرد گؤتوردو. من اونونلا بیر آز قالاندان سونرا، گؤردوم کی، بو منه قارین دولوسو چؤرک ده وئرمیر. آخیردا بوندان آیریلیب بیر بیز، بیر تبنه تاپیب، بیر-ایکی یوماق ساپ، بیر-ایکی کؤهنه باشماق ییغیب باشلادیم پینه‌چیلییه. چوخ ایشله‌دیم، آز ایشله‌دیم، بوندان دا چؤرک پولو چیخاردا بیلمه‌دیم. بیر گون گئدیب بیر تور تاپیب یاردارلیغینا خشم توتماغا باشلادیم. بلی، بیرینجی تورو آتدیم هئچ بیر شئی چیخمادی، ایکینجی تورو آتدیم، چکنده باخدیم دئیه‌سن چوخ آغیردی، گؤزلریمین چاییری آچیلدی. دئدیم منیمکی ده بوراجانمیش. 
یقین کی، بو قیزیلدی. صاندیغی قوجاقلادیم، نه قدر اللشدیم گؤتوره بیلمه‌دیم کی، بیلمه‌دیم. بیر طرفدن سئوینیرم، بیر طرفدن ده قورخورام کی، ایندی پادشاه آداملاری گؤرسه، گلیب الیمدن آلاجاقلار. صاندیغین قیفیلین سیندیردیم کی، ایچینده‌کیلردن بیر آز آپارام. قاپاغی قالدیردیم، بیر ده باخدیم نه؟.. صاندیقدا بیر قیز. قاپاغی آچجاق قیز دوردو کی: 
– من سنینم، سن ده منیم. 
دئدیم: 
– آده، منیم اؤزومون یئمه‌یه چؤرگیم یوخدو، سنی نئینیرم؟ 
قیز دئدی: 
– سن منی آپار، ضرر گؤرمزسن. 
غرض، چار-ناچار قیزی گؤتوروب گئتدیم ائوه. قیز ائوه گلجک مندن سوروشدو. 
– نه ایش گؤرمک ایسته‌ییرسن؟ 
من دئدیم: 
– تیجارت. 
قیز دئدی: 
– گئت، هانسی تاجیرین کی، ایسته‌ییرسن دوکانینی آل!.. 
من دئدیم: 
– دلی-زاد دئییلسن کی؟ نئینن آلیم؟ منیم نَییم وار کی، دوکان آلیم؟ 
قیز منه دئدی: 
– سنین ایشین یوخدو. سن گئت، قیمتین دانیش! 
غرض، شهرده بیر احمد تاجیر وار ایدی. اونون بیر جواهیرات دوکانی وار ایدی. دوز دئدیم گئد‌جیم اورا. ائله قاپیدان چیخماق ایسته‌ییردیم، بیردن یانیمدا ایکی قارا قول حاضر اولدو. باشلادیلار منی سویمالاماغا. 
بیر گؤز آچیب یومونجا منه قیمتلی بیر تاجیر لیباسی گئیدیردیلر. دؤنوب گؤردوم قیز گولور، دئدی: 
– ایندی ایناندین؟ دی گئت! 
من دوزلدیم دوز احمد تاجیرین دوکانینا. سلام وئردیم، سلام آلدیم، منی کئچیرتدیلر یوخاری باشا. منی اوّلکی پالتاردا گؤرسیدیلر، هئچ اورالاری سوپورمه‌یه ده قویمازدیلار. غرض، دوکانین قیمتینی دانیشیب آلدیم. قارا قوللار چیخیب احمدین دوکانی‌نین پولونو ساییب وئردیلر. 
اورادان دوکانی باغلاییب گلدیم ائوه. گؤردوم قیز منی گؤزله‌ییر. 
ائله کی، اؤیرندی من دوکانی آلمیشام، دئدی: 
– بو شهرده هانسی ائوده یاشاماق ایسته‌ییرسن؟ 
من دارغانین ائوینی دئدیم. 
دئدی: 
– گئت آل! 
داها اؤیرنمیشدیم، دوز گئتدیم، ائوی دانیشدیم، آلدیم. قوللار یئنه پولو وئردیلر. گیردیم ائوه، گؤردوم قیز اورادا اوتوروب منی گؤزله‌ییر. 
بلی، من باشلادیم، گونده گئدیب تیجارت ائله‌یردیم، آخشاما بیر آز قالمیش گلردیم ائوه، گؤرردیم قیز منی گؤزله‌ییر. قول-بویون گئدردیک اوتاغا... ایکیمیز ده بیر-بیریمیزی یامان ایستردیک، ائله کی، گئتمه گؤزومدن، گئد‌رم اؤزومدن. بئله‌لیکله، بیر نئچه ایل دولاندیق. داها بو شهرده مندن حؤرمتلی، دؤولتلی آدام یوخ ایدی. 
بیر گون یئنه اوتورموشدوم اؤز دوکانیمدا، قاباغیمدا قلیان، بیر ده دوکانا بیر زنن گیردی. بیر آز او شئیه باخدی، بو شئیه باخدی، اوزونو بیردن آچیب منه گؤستریب، چیخیب گئتدی. زنن بیر شئی آلمادی. آمّا منیم عاغلیمی الیمدن آلدی. بیر اورکدن مین اورَگیه وورولدوم بو زنَنه‌. آخشام گلدیم ائوه، آمّا بیر آز فیکیرلی ایدیم. گؤردوم یئنه قیز منی گؤزله‌ییر. گیردیم ایچری. یئنه ده منی قوجاقلادی. آمّا منیم فیکریم ائله او زنه‌نین یانیندا ایدی. قیز مندن شوبهه‌لندی، توتدو یاخامدان کی: 
– دئ گؤروم، سنه نه اولوب؟ 
من هئچ بیر شئی دئمه‌دیم، اوزانیب یاتدیم. سحر یئنه ایلشمیشدیم دوکاندا، همین زنن گلدی. یئنه اونا باخدی، بونا باخدی، بیردن چارشابین قالدیریب بدنین منه گؤستردی. ظالیمین قیزی تامام چیلپاقدی. 
منیم عاغلیم باشیمدان اوچدو. قیز یئنه هئچ بیر شئی آلماییب، چیخیب گئتدی. 
آخشام یئنه گلدیم ائوه. قیز توتدو یاخامدان کی: 
– دئ گؤروم، سنه نه اولوب؟ 
داها منی لاپ بوغازا ییغدی کی: 
– دئ گؤروم، بلکه آیری زنَنه‌-زادا بند اولوبسان؟ 
من حیرصله‌نیب دئدیم: 
– هه، اولموشام. 
قیز دئدی: 
– اوندا منی یئنه آپار آت دریایا، گئت اونو آل! 
من دئدیم: 
– گئدیب آلارام دا. 
دوردوم آیاغا، بونو گؤتوروب آپاردیم دریانین قیراغینا. زنَنه‌ ائله بند اولموشدوم کی، قیزی آتدیم دریایا. آنجاق آتاندا قیز دئدی کی: 
– سنین نه عاغلین وارمیش، نه ده وفان. 
من آیاغیملا دا اونو ایتله‌ییب سالدیم دریایا. ائله قیز دریایا دوشجک بیر ده گؤردوم، منه بیر شاپالاق ديَدی. قارا قوللار منی لوت سویدولار. قالدیم بیر آلت تومان-کؤینکده. تئز قاچدیم ائوه کی، پالتار گئیینم، گؤردوم دارغا دوروب ائوین قاپیسیندا. ایسته‌دیم گیرم، قویمادی، منه بیر کاغیذ گؤستردی. 
گؤردوم کی، قوللار ائوی تز‌دن ساتیبلار اونا، پولون دا آلیبلار. قاچدیم دوکانا، گؤردوم او دا ائله. 
سن دئمه دوکاندا منه اؤزون گؤرسه‌دن زنن ائله قیزین اؤزو ایمیش، منی امتاحانا چکیرمیش. 
باخدیم کی، داها من بو شهرده قالا بیلمه‌یه‌جیم. چیخیب باشلادیم شهرلری گزمه‌یه. گزه-گزه گلیب چیخدیم بورا. آمّا بورادا... 
آمّا بورادا. آخ منیم گؤردوکلریم... واخ منیم گؤردوکلریم... 
قوجا بو سؤزلری دئییب ییخیلدی اؤلدو. 
خؤرک-زاد قالدی ائله‌جه اورتالیقدا. هئچ کس الینی ده وورمادی. سلیمی نؤکر توتان قوجا ایشاره ائله‌دی کی: 
– گل ییغیشدیر. 
سلیم گلیب ییغیشدیردی. سو قویدولار، قوجانی یودولار، نماز-زاد قیلیب باسدیردیلار. 
صاباحیسی سلیم یئنه خؤرک حاضرلادی. ائله کی، واخت اولدو، گتیردی قویدو اورتالیغا. دوننکی قوجانین یئری بوش ایدی. قوجالار باخدیلار بیر-بیری‌نین اوزونه، بیر آه چکدیلر. سلیمین قوجاسی بیسم الله دئدی، ایسته‌دی کی، الینی اوزادا خؤر‌یه، او بیری قوجا سسلندی: 
– ال ساخلا!.. 
من مشهور بیر تاجیرین اوغلویام. آتام اؤلندن سونرا منه چوخلو وار-دؤولت قالمیشدی. اؤزوم لاپ شینقرولو جاوان ایدیم. ائولنمک خیالینا دوشدوم. بیر آدلی تاجیرین قیزینی آلدیم. بیر ایل کئچمه‌دی کی، آرواد منه خیانت ائله‌دی. من چوخ اورگی یومشاق آدام ایدیم، اؤلدورمه‌دیم، آپاردیم بوشادیم. بیر آیریسینی آلدیم، او دا وفاسیز چیخدی. اونو دا بوشادیم. 
من همیشه ائشیتمیشدیم کی، بلا اوچ اولار. اونون قورخوسوندان داها ائولنمه‌دیم. قونشوموزدا بیر نماز قیلان، اوروج توتان آدام وار ایدی. 
اونون آلتی-یئددی یاشیندا بیر گؤزل قیزی وار ایدی. کیشینی چاغیریب دئدیم کی: 
– ایلده سنه بو قدر پول وئر‌رم، بو قیزی گرک ائله ساخلایاسان کی، نه بیر کیشی گؤرمه‌یه، نه ده بیر کیشی سؤزو ائشیتمه‌یه. 
غرض، باش آغریسی اولماسین، بو قیزی بئله بؤیوتدوردوم. اون-اون بیر یاشا چاتاندا آلدیم. بؤیوک بیر قالاچا تیکدیریب بونو قویدوم اورا. گونده سحر قاپینی باغلاییب گئدردیم بازارا، آخشام گلیب آچاردیم. بیر گون قیز منه دئدی کی: 
– سن گئدندن سونرا منیم لاپ باغریم چاتلاییر. هئچ اولماسا بیر آز یون آل، بیر جهره، من سن گئدندن سونرا مشغولیّت ائله‌ییم. 
صاباحیسی من ده بونون ایسته‌دیکلرینی حاضر ائله‌دیم. بو ایشین اوستوندن بیر نئچه واخت کئچدی. بیر گون گلیب ائوده اوزانمیشدیم، بیردن گؤزوم ساتاشدی دیوارا. باخدیم کی، دیوارین لاپ اوجا یئرینده توپورجک وار. تئز دوروب دقت ائله‌دیم، گؤردوم بلی، ائله توپورجکدی کی، توپورجک. شوبهه‌لندیم، یقین ائله‌دیم کی، بو ائوه کیشی گلیب، چونکی زنن خئیلاغی‌نین هولقومو یوخدو دئیین ائله اوجا توپومزلر... باشلادیم قیزی پوسماغا. یاواش یاواش، یاواش-یاواش آخیردا تاپدیم. دئمگینن قیز دامدان بیر اوغلانلا سئویشیر، اونا گؤره ایپ توخویور، اونو چکیر ائوه. اؤزونو ده صاندیقدا گیزلتمیشدی. 
من قیزا هئچ بیر سؤز دئمه‌دیم. بیرباش ائودن باش آلیب چیخیب گئتدیم. گئجه یولوم بیر قبریستانلیقدان دوشدو. فیکیرلشدیم کی، گئجه‌نی بورادا یاتیب سحر تئزدن گئد‌رم. بیر اوچوق قبره گیریب اوزاندیم. گئجه‌نین بیر واختی ایدی، بیر ده بورا بیر درویش گلدی. ایلشدی، ایلشندن سونرا الینی اوزاتدی جیبیندن بیر آلما چیخارتدی. بیر افسون اوخودو، پیله‌دی آلمایا، آلما اولدو بیر نازَنین قیز. درویش قیزنان بیر آز دانیشدی، بیر آز اوینادی، سونرا باشینی اونون دیزی‌نین اوسته قویوب یوخولادی. من ده باخیردیم. 
درویش یوخولایاندان سونرا قیز اونو بیر سیلکله‌دی. آرخایین اولدو کی، یاتیب، جیبیندن بیر آلما چیخارتدی. بیر افسون اوخویوب ائله‌دی بیر اوغلان، باشلادی مازاقلاشماغا. بیر آز کئچدی درویش ترپندی. قیز تئز اوغلانی آلما ائله‌دی، قویدو جیبینه، درویش ده قیزی آلما ائله‌دی قویدو اؤز جیبینه، دوردو یولا دوزه‌لنده، توتدوم درویشین اته‌ییندن، دئدیم: 
– آغا درویش، بو گئجه قوناقسان. 
دوز اونو گتیردیم ائوه. قیزا امر وئردیم کی، اوچ دؤوره آش حاضرلاسین. 
قیز معطل قالیب دئدی: 
– سنین کی، بیر قوناغین وار، اوچ دؤور‌نی نئینیرسن؟ 
دئدیم: 
– سن حاضرلا، ایشین یوخدو. 
خؤرک حاضر اولدو، گلدی اورتایا. اوزومو درویشه توتوب دئدیم: 
– آغا درویش، چیخارت جیبینده‌کی آلمانی! 
درویش ایسته‌دی بیر آز نم-نوم ائله‌سین، گؤردو یوخ، ایشی بیلیرم، علاجسیز قالیب چیخارتدی، افسون اوخویوب پیله‌دی، ائله‌دی قیز. من قیزا دئدیم: 
– قیز، چیخارت آلمانی! 
قیز آتیلیب دوشدو، دئدیم: 
– سنه دئییرم چیخارت، هامیسینی گؤرموشم. 
قیز دا ناچار قالیب جیبیندن آلمانی چیخاردیب ائله‌دی اوغلان. اوزومو توتدوم اؤز آروادیما، دئدیم: 
– آ قیز، دور سن ده آشنانی گتیر! 
گؤردوم آرواد دورمایاجاق، اؤزوم دوردوم آیاغا، گئدیب صاندیغی آچیب، گده‌نین قولاغیندان یاپیشیب گتیردیم بو ائوه. اؤز زنه‌نیمی هامان اؤز آشناسییلا اوتورتدوم، درویشین قیزینی اؤز آشناسیینان، من ده درویشنن ایلشدیم بیر دؤور‌نین باشیندا، یئدیک، قورتاراندان سونرا درویشه دئدیم: 
– دور، آغا درویش، دور گئدک! بو آرواد طایفاسینا وفا یوخدو. 
او واختدان دوشدوم شهربه شهر گزمه‌یه. گلیب آخیردا چیخدیم بورا. آمّا بوردا... آمّا بوردا... آخ منیم گؤردوکلریم... واخ منیم گؤردوکلریم... 
بو سؤزلری دئییب بو قوجا دا ییخیلیب اؤلدو. 
بلی، بونو دا یودولار، کفنله‌دیلر، باسدیردیلار. قوجا سلیمه دئدی: 
– صاباح دا منیم واختیمدی... من اؤلنده منی باخ بو گول آغاجی‌نین آلتیندا باسدیرارسان. 
سونرا سلیمه قیرخ آچار وئریب دئدی: 
– بورادا هر نه ایسته‌سن وار، قالارسان بورادا، کئیف ائدرسن. بو اوتاقلار دا هامیسی سنین. آنجاق قیرخینجی اوتاغا گیرمه. بیزیم هامیمیزین اؤلمه‌یینه سبب باخ همین اوتاقدی. من قصداً اونون قاپیسینی هؤرموشم کی، باشقالاری دا بیزیم کیمی بدبخت اولماسینلار. 
بو سؤزلری دئیندن سونرا قوجا گئتدی، گیردی اوتاقلارین بیرینه، داها چؤله چیخمادی. سلیم سحر تئزدن دوروب خؤرک حاضرلادی. گونورتا واختی خؤرگی گتیردی، قوجانی دا چاغیردی. قوجا گلیب ایلشدی، اونا دا ایشاره ائله‌دی کی، ایلشسین. قوجا باشلادی: 
– من یوخسول بیر آروادین اوغلویام. آتام هله من قوجاقدا ایکن اؤلموشدو. آنام دیله‌نیب دولانماقلا بیزی ساخلاییردی. من ائله کی، بیر آز بؤیودوم، مئیداندا سو ساتماغا باشلادیم. بورا لاپ بؤیوک مئیدان ایدی. 
آیری یئرلردن چوخلو توجّار گلیردی. من ده اونلارا سو ساتاردیم. بیر گون بیر تاجیر مندن سو ایسته‌دی. من سویومو تؤکدوم، او ال-اوزونو یودو، سونرا دئدی کی: 
– گلسنه، من سنی گؤتورم، منه قوللوق ائله‌یه‌سن. 
من دئدیم کی: 
– یوخ، منیم آنام وار، قویماز. 
تاجیر منیمله برابر گئتدی بیزه. آنام ایله دانیشدی. اونا یوز تومن پول وئردی، منی گؤتوردو کی، گلن ایله ده آناما یئنه یوز تومن وئرسین. تاجیر بیر-ایکی گون بورادا قالیب متاعین ساتدی. سونرا منی ده گؤتوردو، دوزلدیک یولا. 
گمیمیز گلدی بیر مئشه‌نین یانیندا دایاندی. تاجیر منی گؤندردی مئشه‌یه کی، بیر آز اودون ییغیم گتیریم. اؤزومه ده تاپشیردی کی، اوزاغا گئتمه‌ییم. 
من گئتدیم مئشه‌یه، باشلادیم قورویوب تؤکولن اودونلاردان ییغماغا. بیر ده گؤزوم ساتاشدی، گؤردوم بورادا یاخشی یئمه‌لی آرمودلار وار. بیر-ایکیسینی دردیم، گؤردوم او بیری آغاجدا بوندان دا یاخشیلاری وار. 
بئله-بئله بیر واخت گؤردوم کی، قارانلیق دوشور. قاییتدیم دالا، ها آختاردیم یولو تاپمادیم کی، تاپمادیم. قورخو دوشدو منیم جانیما. آخیردا چیخیب بیر آغاجدا اوتوردوم. گؤردوم کی، جاناوار اولاییر، تولکولر قیشقیریر، آییلار آنقیریشیر، بیر قیامتدی گل گؤره‌سن. توکلریم باشیمدا بیز-بیز دوردو. 
آی ائله تز‌جه چیخمیشدی، بیر ده گؤردوم بیر شئی ائله آنقیردی کی، بوتون آغاجلار تیتر‌دی. او ساعت بوتون سسلر یاتدی. گؤردوم دریا طرفدن بیر یئکه شئی گلیر. آمّا بو ایشیق وئریر. گلدی لاپ چاتدی منیم آغاجیمین دیبینه. الینده بیر یومرو شئی وار ایدی، قویدو بیر آغاجین کوغوشونا. گؤردوم کی، او ایشیق وئرن شئی بو ایمیش. اؤزو ده باشلادی اویناماغا. واللاه، آنقیرا-آنقیرا ائله او یانا، بو یانا قاچیردی کی، آدامی لاپ واهمه باسیردی. 
یاخشیدی کی، منی گؤرموردو. یوخسا ائله هوپ دئییب آغاجنان برابر اوداردی. تا صوبحه‌ کیمی اوینادی. سونرا همین او ایشیق وئر‌نی ده گؤتوروب گئتدی. منیم گؤزوم دوشدو بو ایشیق وئرن شئیه. 
صاباحیسی بیر لومبا باتداخ آلیب الیمه، دیرماشدیم همین آغاجین او کوغوشوندا گیزلندیم. گؤزله‌دیم. ائله کی، او گلدی، یئنه چیخارتدی او شئیی قویدو آغاجین کوغوشونا، اوینایا-اوینایا او طرفه گئدنده باتداغی باسدیم اونون اوستونه. هر طرف اولدو قارانلیق. حئیوان بیر نره ووردو کی، مئشه تیتر‌دی، گوپپولتو ایله ديَدی یئره، او ساعت جانی چیخدی. من ایشیق وئرن شئیی تئز گؤتوروب ائله باتداخلی-باتداخلی قویدوم جیبیمه. 
سحر بوتون حئیوانلار ییغیلدیلار بورا. بیر دسگاه قوپدو تا نئجه. 
اوّل-اوّل هئچ بیری اونون یانینا گئتمه‌یه جسارت ائلمیردی. سونرا ائله کی، باشا دوشدولر کی، اؤلوب، باشلادیلار چئشنه. بیر وور-چاتلاسین قوپدو کی، داها نه جور. بیردن حئیوانلار هامیسی قاچدیلار. قولاق وئریب گؤردوم، یامان شاققاشاق گلیر. بیر آز کئچدی، گؤردوم بلی، بیر سورو فیل گلیر. فیللر دؤوره ووروب دایاندیلار بو حئیوانین یانیندا. سونرا او یانا، بو یانا باخماغا باشلادیلار. بیردن بیری‌نین گؤزو ساتاشیب منی گؤردو. آنقیریب منی یولداشلارینا گؤستردی. فیللر اونو بوراخیب گلدیلر همین آغاجین دیبینه کی، من اوستوندیدیم. باشلادیلار منه ایشاره ائله‌مه‌یه کی، «دوش یئره».من باشلادیم قورخماغا. آده، نئجه یعنی دوش یئره؟ گؤردوم یوخ، ائله آدام کیمی ادب-ارکانلا دئییرلر دوش یئره کی، دوش یئره. من بیر آز دا دیرماشدیم یوخاری. بونلار گؤردولر کی، یوخ، من دوشمه‌یه‌جیم. 
اوندا لاپ لهندوز بیل فیل وار ایدی، او یاواشجا خورطومونو دولادی آغاجا. بیر او یان ائله‌دی، بیر بو یان ائله‌دی، آغاجی قوپارتدی. آغاج یئره، من ده کلّه‌‌-مایاللاق یئره. فیللرین بیری منی خورطومو ایله گؤیده توتدو. 
بوتون فیللر منیم اطرافیما ییغیشدیلار، دئدیم: «بلی، ائله منیمکی ده بوراجان ایمیش». آمّا منه هئچ بیر شئی ائله‌مه‌دیلر. او بؤیوک فیل منی گؤتوردو بوینونا، آنقیردی، هامی دوزلدی یولا. 
آخشاما آز قالمیشدی، گلیب مئشه‌نی قورتاردیق. دوشدوک بیر چمنلییه. 
بورادا بونلار منی قویدولار یئره، باشلادیلار بو اوتلاردان یولماغا. 
بیر چوخلو یولدولار، گتیریب وئردیلر منه. یئنه دوشدوک یولا. آز گئتدیک، چوخ گئتدیک صوبحه‌ آز قالمیشدی، اوّلینجی خوروز بانی ایدی، منی دوشورتدولر یئره، اؤزلری چیخیب گئتدیلر. سحر آچیلاندان سونرا من باخدیم کی، اوزاقدان بیر شهر گؤرونور. دوروب بو اوتلاری دا گؤتوردوم، دوزلدیم یولا. گئت‌هاگئت، آخیر-آخیر کی، بیر گوجو پیسدیکنن چاتدیم همین شهره. گلیب کاروانسارایا دوشدوم. صاباحیسی بو اوتدان بیر آز آلدیم الیمه، گئتدیم بازارا. گزه-گزه آختاریب صرّاف بازاری تاپدیم. باشلادیم دوکانلارین قاباغی ایله گزمه‌یه. بیر ده بیر صرّاف منی چاغیردی. 
گیردیم بو صرّافین دوکانینا. بو آلدی اوتو، باخدی، سونرا مندن سوروشدو کی، اوتدان یئنه منده وار، یا یوخ. من دئدیم: 
– یوخ، یوخدو. 
صرّاف دئدی: 
– بو اوتو نئچه دئییرسن؟ 
ائله بیردن آغزیما گلدی، دئدیم: 
– یوز تومن. 
صرّاف تئز یوز تومن چیخاردیب وئردی. من گؤردوم، دئیه‌سن اوتدا بیر علّت وار. داها او صرّافین یانیندان ال چکمه‌دیم. آخیر صرّاف منه دئدی کی: 
– آی آخماق سن او اوتو منه اوجوز ساتدین. او اوت ائله بیر اوتدو کی، اوندان میسه وورسان قیزیل اولار. 
بونو اؤیر‌نیب گلدیم، تئز هامان حئیواندان منه قالان لعلی گتیریب بازاردا ساتدیم، یئکه بیر دوکان آچدیم. یاواش-یاواش باشلادیم میس آلیب ییغماغا. گئجه‌لری اوتدان میسه ووروب قیزیل ائله‌ییردیم. ائله اولدو کی، داها بو شهرده مندن دؤولتلی آدام اولمادی. بیر گون فیکیرلشدیم کی، آنامی دا گتیریم یانیما. پول چوخ، نه کئیفیمه‌دی. آدام گؤندریب آنامی گتیرتدیم بورا. بو منوالنان بیر ایل بورادا قالدیق. 
بیر گئجه یاتمیشدیم، بیر ده گؤردوم خاپاخاپ بیر آدام یورغانی آتدی منیم باشیما، ییخیلدی اوستومه. سوپورلشمه‌یه باشلادیق. گؤردوم یوخ، بو کیمدیسه منی بوغماق ایسته‌ییر. بیر آز کئچدی آدام ایکی اولدو. او یانا سوپورلشدیک، بو یانا سوپورلشدیک، اللشدیم-اللشدیم، آخیردا کی، یورغانین آلتیندان چیخدیم، باخدیم کی، منی بوغان آناملا همین او صرّافدی. 
بونلار گؤردولر کی، من چیخدیم، اوندا آنام صرّافا قیی ووردو کی: 
– اؤلدور کؤپک اوغلونو. 
صرّاف منه بیر خنجر ووردو. داها هئچ زاد یادیما گلمیر. بیر ده گؤزومو آچاندا گؤردوم من بیر کاسیب ائوده‌یم. بیر حامبال دا اوتوروب منیم یانیمدا. سن دئمه بونلار منی اؤلدو بیلیب، آپاریب آتیبلار. 
سونرا حامبال منی اورادا تاپیب، گؤروب هله نفه‌سیم وار، منی گتیریب ائوه. داوا-درمانلا من یاخشی اولدوم. آمّا حامبال منه چوخ تانیش گلیردی، بیر گون توتدوم بونون یاخاسیندان کی: 
– سن کیمسن؟ من سنی هارادا گؤرموشم؟ 
باخدیم کی، بو، او اوّلینجی دفعه‌‌ منی آنامدان آلان تاجیردی. ائله من گئدیب مئشه‌ده ایتندن سونرا، بونون دا گمیسی باتیر، بوتون مال دؤولتی گئدیر، اؤزو بیر تهر قورتاریر. داها اؤز شهرلرینده قالماییب، گلیب بورادا حامباللیق ائله‌ییر. 
بیر-بیریمیزی تانیدیق. من ائله کی، لاپ یاخشی اولدوم، پالتاریمی ديَیشیب چیخدیم شهره. بیر طرفدن من، بیر طرفدن ده تاجیر اؤیر‌نیب گؤردوک کی، آنام گئدیب هامان صرّافا. اؤزو ده منیم مالیما یییه‌له‌نیب اؤتوروبلار آشاغی. 
بیر گئجه گیزلیجه گیردیم ائوه، قاباقجا یاتدیغی یئرده صرّافی اؤلدوردوم. 
سونرا آنامی اویاتدیم. اویانیب منی گؤرجک باشلادی تؤوبه اوخوماغا کی، غلط ائله‌میشم. باخمادیم سؤزونه، اونو دا اؤلدوردوم. بوتون واریمی، یوخومو هامیسینی وئردیم هامان تاجیره، اؤزوم چیخدیم گئتدیم. 
شهرلری گزه-گزه گلیب چیخدیم بورا. آمّا بورا... آمّا بورا... آخ منیم گؤردوکلریم... واخ منیم گؤردوکلریم... 
بو سؤزلری دئییب بو قوجا دا اؤلدو. 
سلیم اونو مافییه قویدو، یودو، کفنله‌دی، همین دئدیگی گول آغاجی‌نین دیبینده باسدیردی. قالدی تک. 
بلی، بیر نئچه گون سلیم قالدی بورادا. بیر نئچه گوندن سونرا باشلادی اوتاقلاری گزمه‌یه. اوتاقلار نه اوتاقلار. داها بورادا نه یوخدو... 
گزه-گزه گلیب چیخدی قیرخینجی اوتاغین قاپیسینا. باخدی کی، نئجه کی، قوجا دئمیشدی، دوغرودان دا بو اوتاغین قاپیسینی هؤروب. ایکی-اوچ گون اؤزونو ساخلادی، قاپینی آچمادی. آمّا باشا گتیره بیلمه‌دی. ها اؤزونو زورلادی، اولمادی کی، اولمادی. آخیردا فیکیرلشدی کی، هله بیر بالاجا دئشیک آچیم، گؤروم اورادا نه وار. 
بلی، گلدی بیر گون بیر بالاجا دئشیک آچدی. دئشیکدن باخیب گؤردو کی، بالاجا بیر اوتاقدی، اورتاسیندا بیر چارحوووض وار، بیر ده بیر چارپایی، چارحوووضون دا اوستونده بیر باجا. سلیم قورخا-قورخا گیردی ایچری. بیر آز اطرافی دولاندی، گؤردو باشقا هئچ بیر شئی یوخدو. اوزاندی چارپایی‌نین اوستونده. 
بونو بورادا یوخو توتدو. ائله تز‌جه یاتمیشدی، بیر ده باجادان بیر قوش دوشوب، چؤکدو اونون اوستونه. سلیم هه-هو ائله‌ییب قالخینجا، قوش اونو گؤتوردو، قالخدی بیر باش گؤیه. سلیم اؤزوندن الینی اوزدو. قوش اونو آپاردی، آپاردی، بیردن جایناغیندان بوراخدی. سلیم بایاق ها اؤزوندن گئتدی. 
ائله اونو گؤردو کی، گوپپولتو ایله دوشدو سویا، دوشن کیمی ده باتدی سویون دیبینه. سودان چیخجاق بیر ده باخدی کی، اونو قامارلادیلار، قویمادیلار کی، یازیق گؤزونو ده آچسین، بیرباش چکدیلر قیراغا. سلیم باخدی، بورا قیامتدی. 
او قدر آدام وار داها نه قدر. بونو بیرباش گتیردیلر دوز پادشاهین قاباغینا. سلیم بیر ده گؤردو پادشاه اؤز تاجینی چیخارتدی، بونون باشینا قویدو، اؤزو ده باشلاییب بونا باش اییر. پادشاه باش ایجک هامی ییخیلدی تورپاغا، باشلادیلار تعظیم ائله‌مه‌یه. سلیم لاپ اؤزونو ایتیردی. 
تعظیم ائله‌یندن سونرا اونو گؤتوردولر بیرباش گتیردیلر قویدولار تاختین اوستونه. یئدیلر، ایچدیلر، چالدیلار، اوینادیلار، باشلادیلار یاواش-یاواش داغیلیشماغا. ائله کی، هامی گئتدی، قالدی بیر او اوّل اؤز تاجین سلیمین باشینا قویان. سلیم اونو چاغیردی کی: 
– قارداش، باشینا دؤنوم، دئ گؤروم، بو نه بنبه‌لیم اویوندو منیم باشیما گتیریرسینیز؟ 
همین کیشی باشلادی: 
– بورا خاتینلار ویلایتیدی. بئش ایل بوندان قاباق بیزیم نه قدر کیشی وار ایدی، بیر ناخوشلوق دوشدو، هامیسی قیریلدی. هامی قالدی زنن. ایندی بیزده بیر دنه ده کیشی تاپمازسان. هامیمیز آروادیق. اوچ، دؤرد گون بوندان قاباق مولّالار کیتابا باخدیلار، کیتاب گؤستردی کی، الله بیزه بیر کیشی پادشاه گؤندره‌جک. اودو کی، بیز ده هر یئره قاراوول قویدوق کی، الله پادشاهی گؤندرنده گلیب خبر وئرسینلر. بیر آز بوندان قاباق قاراووللار گلیب خبر وئردیلر کی، الله بیزه پادشاه گؤندریر. گلیب سنی توتدوق. 
سلیم باخدی کی، ائله بونون اؤزو ده آرواددی. اؤز-اؤزونه فیکیرلشدی کی، سن اؤله‌سن، یاخشیجا یئره دوشدوم. 
بلی، سلیم باشلادی پادشاهلیغا. همین او آرواد کی، تاجین چیخاردیب بونون باشینا قویموشدو، اونو ائله‌دی اؤزونه وزیر. آز کئچدی، چوخ کئچدی، سلیم بو وزیری آلدی. بلی، باشلادیلار یاشاماغا. 
گون کئچدی، آی دولاندی، بیر گون وزیر اونا دئدی کی: 
– بیزده بیر عادت وار. ایلده بیر آی بیز گرک موصلییا چیخاق. اؤزو ده اورادا هامیمیز گرک چیلپاق اولاق. سن بیزیمله اورا گئده بیلمزسن. 
اودو کی، بیر آی گرک سن بورادا قالاسان. 
بلی، صاباحیسی بونلار هامیسی گئتدیلر. شهر بوشالدی، شاه قالدی تک. 
سلیم فیکیرلشدی کی، بوندان یاخشی فورصت اولماز. یاواشجا آلتدان گئیینیب اوستدن قیفیللاندی، اوستدن گئیینیب آلتدان قیفیللاندی، بیر آز پولدان، مالدان گؤتوروب، آستا قاچان نامرددی، توپوردو دابانینا، بیرباش دوزلدی یولا. گئت‌هاگئت، گونه بیر منزیل، طی-منازیل، گلیب چیخدی بیر شهره. 
دولانا-دولانا گلیب چیخدی بیر قصّاب دوکانی‌نین قاباغینا. ائله-بئله دورموشدو باخیردی، بیر ده قصّاب اونو چاغیردی یانینا. ائله کی، قصّاب بیلدی کی، بو قریبدی، دئدی: 
– ائله منیم ده اوغلوم یوخدو، گل منه اوغول اول! 
سلیم راضی اولدو، قالدی قصّابین یانیندا. سلیم بیر گون، ایکی گون، باخدی کی، قریبه شئیدی، بورادا هامی نه قدر کی، کیشی وار، باشدان-آیاغا قارایا بویانیب. قالدی معطل کی، گؤر‌سن بو نئجه اولان شئیدی. 
بیر گون آتاسیندان سوروشدو: 
– آتا، بورادا نییه هامی قارایا باتیب؟ منی بیر بو سیردن آگاه ائله! 
ائله سؤز آغزیندان قورتارمامیشدی، قصّاب یئکه ات بیچاغینی گؤتوروب جومدو اونون اوستونه. سونرا بیر لا اله الا الله دئییب قاییتدی دالا کی: 
– بیر ده بو سؤزو مندن سوروشسان، سنی آل قانینا قلتان ائلرم. 
سلیم قورخودان داها سسینی چیخارمادی. آمّا کی، هارا باخیر قارا، کیمی گؤرور قارا، داها لاپ حئیرت اونو گؤتوردو. دئدی: سن اؤله‌سن بو سیرّی بیلمه‌سم، من لاپ چاتلارام. گلدی صاباحیسی دوکانا، اوزون دده‌‌سینه چئویریب دئدی: 
– دده‌‌، باخ بو بیچاق، بو دا منیم باشیم. نه ایسته‌ییرسن ائله، آنجاق گرک منه دئیه‌سن گؤروم بو جاماعت نییه ماته‌مه بویانیب؟ 
قصّاب هرچی ائله‌دی کی: 
– سن گل سوروشما، جاوانسان، یازیقسان. 
دئدی: 
– اولماز کی، اولماز. 
قصّاب بیر آه چکیب دئدی: 
– یاخشی، ایندی کی، بئله اولدو، سنین قیمیرین توتوب، ال چکمیرسن، اوندا 
جمعه گونو سنه دئیرم. 
بلی، جمعه گونو اولدو. قصّاب سلیمه دئدی: 
– اوغول، سن گل بو سؤزو سوروشما! 
سلیم دئدی: 
– اولماز. 
اوندا قصّاب دئدی: 
– دی گل دالیمجان! 
بونلار گئتدیلر مسجیدین حیطینه. سلیم گؤردو بوتون جاماعت ییغیلیب بورا. آداملاری او یان، بو یانا ائله‌ییب کئچدیلر اورتایا. سلیم باخدی کی، بورادا بیر چرخی-فلک وار. قصّاب اونا دئدی: 
– سلیم، گل ال چک! 
دئدی: 
– یوخ، ال چکمرم. 
اوندا قصّاب دئدی: 
– دی مین چرخی-فلیه، اوندا بیلرسن نییه هامی قارا گئیینیب. 
سلیم میندی چرخی-فلیه. چرخی-فلک اونو قالدیریب قویدو اوجا بیر میناره وار ایدی اونون باشینا. بیر آز کئچدی، سلیم بیر ده گؤردو کی، یئکه بیر قوش گؤیدن شیغیدی دوز بونون اوستونه. آلدی بونو جایناغینا، قالدیردی هاوایا. قوش قالخدی، بو قالخدی، قوش قالخدی، بو قالخدی، بیر واخت گؤردو کی، داها یئر گؤرسنمیر. بیر خئیلی بئله گئدندن سونرا قوش باشلادی یاواش یاواش ائنمه‌یه. ائندی، ائندی، گتیریب بونو یاواشجا قویدو یئره، اؤزو قالخدی. 
سلیم قوش گئدندن سونرا اطرافینا باخیب گؤردو بورا بیر مئشه‌دی. 
آخشام دا دوشموشدو... هاوا قارانلیقلاشیردی. یاواشجا دوروب دیرماشدی بیر چینار آغاجینا کی، گؤروم باشیما نه گلیر. آرادان بیر آز کئچمیشدی، بیر ده گؤردو کی، همین آغاجین دیبینه، بودور، بیر دسته قیز گلدی. صف ووروب دؤوره قوردولار بو آغاجین دیبینده. لاپ باشدا بیر قیز اوتورموشدو، بیر قیز اوتورموشدو کی، یئمه، ایچمه، خط  خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. قیز اوزون توتوب یولداشلارینا دئدی: 
– چیخاردین، باشلایاق... 
بلی، قیزلارین کیمی دف، کیمی کامان، کیمی ساز، کیمی سنتور چیخاردیب چالماغا باشلادیلار. یئرده قالان قیزلار دا بیرجه-بیرجه اوینادیلار. ائله کی، هامی اوینادی، قورتاردی، همین باشدا اوتوران قیز بیردن قاییتدی کی: 
– سلیم، ایندی ده نوبت سنیندی، گل اوینا! 
سلیم ائله دیکسیندی کی، توکلری بیز-بیز دوردو. دئدی کی، یقین منی گؤردولر. اؤزون سوخدو یارپاقلارین آراسینا. نفه‌سین ده لاپ چکدی ایچری. 
بیر آز کئچدی، قیز باشینی قالدیردی یوخاری: 
– سلیم، گیزلنمه، گل! 
سلیم لاپ اؤزونو ایتیردی. اوندا قیز یولداشلارینا دئدی: 
– اوندا دورون چیخین آغاجا، اورادان سلیمی دوشوردون یئره، دوشمسه یوز تازیانه‌ وورون! 
سلیم گؤردو کی، یوخ باشنا، ایش آچیلیب، تازیانه‌نین قورخوسوندان دوشدو آشاغی. قیزلار بونو آلدیلار اورتالیغا، اوینادیلار، دئدیلر، گولدولر، سونرا اونو دا گؤتوروب گلدیلر ائوه. سلیم گؤردو بورادا قیامت وار ایمیش. 
گئجه لاپ کئچندن سونرا قیز سلیمه دئدی: 
– بورادا منیم قیرخ قیزیم وار. هانسینی ایسته‌ییرسن گؤتور! 
سلیم باخدی کی، هانسینی سئچسین. هامیسی بیری-بیریندن یاخشیدی. آخیردا بیرینی سئچیب گؤتوردو. 
صاباحیسی یئنه مجلیس ائله‌جه قورولدو. بو منوالنان دوز اوتوز دوققوز گئجه قورتاردی. قیرخینجی گئجه قیز سلیمه قیز وئرنده سلیم بیردن الینی توتدو اونون الیندن کی: 
– من سنین اؤزونو ایسته‌ییرم. 
قیز گولوب دئدی: 
– آی صبیرسیز انسان... بورا نه قدر آدام گلیبسه بئش آلتی گوندن سونرا منی ایسته‌ییب، اؤز جزاسینا چاتیب، بیرجه سن صبیر ائله‌ییردین کی، آخیر آخیردا سن ده ایشی کورلادین. بیرجه گون ده دایانسایدین منه ده چاتاردین، دئییب اونا شاخ بیر سیلّه ووردو. سلیم بایاق ها دوشدو یئره. بیر واخت اؤزونه گلنده گؤردو هامان چرخی-فله‌یین اوستوند‌دی. اورادان دوشوب، کور-پئشیمان گلدی قصّابین دوکانینا. قصّاب دئدی: 
– ایندی گؤردون بالا؟! دی گئت، سن ده بیر دست قارا پالتار آل گئی کی، نییه صبیر ائله‌یه بیلمه‌دین. 
سلیم کیشیدن آیریلیب دوزلدی یولا. گل‌ها‌گل، گل‌ها‌گل، گلیب چیخدی بیر شهره. گیردی بیر آز وئییللندی، او یانا باخدی، بو یانا باخدی، گلیب بیر مسجیدین قاپیسیندا باشی‌نین آلتینا بیر داش قویوب یاتدی. بیر ده آییلدی کی، سس-کویدو. باخدی کی، بونون باشینا بیر قوش قونوب، اونو توتورلار. 
جاماعت قوشو آپاردی. دئمه بو شهرین پادشاهی اؤلوب، ایندی دؤولت قوشو اوچوردورلار. قوشو ایکینجی دفعه‌‌ اوچورتدولار، یئنه ده گلیب قوندو بونون باشینا. یئنه قوشو آپاردیلار. سلیمی ده شهردن چیخاردیب قوودولار کی، چیخسین گئتسین. قوشو یئنه اوچورتدولار. یئنه قوش یولدا قوندو بونون باشینا. داها گؤردولر آیری آدام باشینا قونمور، گؤتوروب بونو پادشاه ائله‌دیلر. سلیم اولدو پادشاه. 
اؤلن پادشاهین بیر قیزی وار ایدی. سلیم بو قیزی دا آلدی، اوتوردو تاختا. 
بیر نئچه واخت کئچدی. قیزین بارماغیندا بیر اوزوک وار ایدی. بیر گون سلیم قیزدان او اوزویو ایسته‌دی. 
قیز دئدی کی: 
– یوخ، بو حضرت سلیمانین اوزویودو. بونو من هئچ کسه وئرمرم. 
بو سؤز سلیمه چوخ آغیر گلدی، گؤزله‌دی، قیز یاتاندان سونرا اوزویو قیزین بارماغیندان چیخاردیب تاخدی اؤز بارماغینا، سیلدی. سیلجک ایکی قارا قول حاضر اولدو کی: 
– امرین ندی؟ 
سلیم قوللارا دئدی: 
– بوتون بو ویلایتده نه قدر آدام وار، هامیسین آتین قوله­ی قافه! 
قوللار سحر‌جن بوتون اهالینی آتدیلار قوله­ی قافه. قالدی شهرده بیرجه سلیم تک. ائله کی، آرخایینلاشدی، اؤز-اؤزونه دئدی: 
– ایندی منیم سؤزومدن چیخماغین دادینی گؤر! 
باشلادی تک بورادا یاشاماغا. 
بو شهرین کؤهنه پادشاهی‌نین بیر وزیری وار ایدی، پادشاه اؤلمه‌میشدن قاباق او، سیاحته گئتمیشدی. اؤز قیزی ایله قاییدیردی، گؤردو شهرده هئچ کس یوخدو. او ساعت بارماغین دیشله‌دی کی، یقین پادشاهین قیزی اره گئدیب، اری ده اوزویو اوندان اوغورلاییب، چونکی او پادشاهین قیزیندا ائله بیر اوزوک اولدوغونو بیلیردی. گلیب قیزی ایله دوشدو ائوه. بیر نئچه گونه کیمی اؤیرندی کی، پادشاهین ساراییندا بیر آدام وار. بیلدی کی، یقین اوزوک اوندادی. قیز وزیره دئدی کی: 
– آتا، من اوزویو اونون بارماغیندان چیخاردارام. سن گل منی آپار، اؤتور اورا. 
وزیر قیزی آپاریب اؤتوردو سارایا. اؤزو ده داملارین بیرینده گیزلندی. 
سلیم یاتمیشدی. قیز گؤردو کی، او یاتیب، گلدی ایلشدی اونون باشی‌نین اوستونده، باشلادی اونون تئلینی تومارلاماغا. سلیم گؤزونو آچیب گؤردو بورادا بیر نازَنین صنم وار. تئز قالخیب چیغیردی: 
– سن کیمسن؟ 
قیز تعظیم ائله‌ییب دئدی: 
– من بو شهرین آداملاریندانام. 
– من هامینی قوله­ی قافه آتدیرمیشام، بس سن نئجه قالمیسان؟ 
قیز مسئله­نی باشا دوشوب دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، او آداملار کی، هامینی آتدیلار قوله­ی قافه، ائله اونلار منی ساخلادیلار. دئدیلر سونرا شاهین اورگی داریخاندا سن گئدرسن یانینا. 
سلیم اینانیب دئدی: 
– آی، نه یاخشی ایش گؤروبلر. 
امر ائله‌دی کی، خؤرک حاضرلانسین. قیز تئز قاچیب احوالاتی آتاسینا دانیشدی. 
آتاسی اونا بیر آز بی‌هوشداری وئردی. قیز خؤرگی حاضرلاییب بی‌هوشدارینی دا آتدی ایچینه، گتیردی اورتالیغا. سلیم بیر آز یئیندن سونرا خورد دوشدو. ائله یاتدی کی، ائله بیل قولاغی‌نین دیبیندن بیر داشنان ووردولار. قیز او ساعت وزیری چاغیردی. وزیر گلدی اونون بارماغیندان اوزویو چیخارتدی، سالدی اؤز بارماغینا. سیلدی، او ساعت قوللار حاضر اولدو. وزیر امر ائله‌دی کی: 
– بو ساعت گرک قوله­ی قافدا اولانلارین هامیسینی گتیره‌سیز بورا. 
اؤزو ده سلیمین اللرینی باغلاییب آتدی زیندانا. 
بلی، قوللار جاماعتین هامیسینی گتیردیلر، پادشاهین قیزی اوزویو آلدی، سیلدی، قوللار حاضر اولدو، امر ائله‌دی کی، اوغلانی آتسینلار قوله­ی قافه. 
سلیمی آتدیلار قوله­ی قافه. نه قدر اورادا قالدی بیلمیرم، بیر ده گؤزون آچدی، گؤردو او قیرخینجی اوتاقداکی چارپایی‌نین اوستونده یاتیب. دوردو آیاغا، بو بیری اوتاغا کئچنده گؤزو ساتاشدی گوزگویه. اؤزو-اؤزوندن قورخوردو. 
باخدی کی، باش، قاش، ساققال هامیسی ائله آغاریب کی، او بوراداکی قوجالاردان دا قوجادی. ایندی بیلدی کی، اونون دا آخیری گلیب چاتیب. صاباحیسی گئدیب بازاردان بیر نؤکر توتدو گتیردی، اؤز احوالاتینی اونا دئیندن سونرا اؤلدو. 
جئیرانین ناغیلی 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، گونلرین بیر گونونده هیندیستاندا بیر پادشاه وار ایدی. بو، چوخ ظالیم پادشاه ایدی. اؤزو ده بؤیوک طیلسیم کار ایدی. دونیادا پادشاه یوخ ایدی کی، بو هیند پادشاهیندان اینجیمه‌یه. 
بو پادشاهین زرغووا آدلی بیر گؤزل قیزی وار ایدی. بئله کی، بو قیز اوچون هر طرفدن ائلچی گلیب ایسته‌ییردیلر، آمّا پادشاه قیزی هئچ کیمه وئرمیردی. 
سنه خبر وئریم روم پادشاهی‌نین اوغلوندان. 
روم پادشاهی‌نین اوغلو زرغووا خانیمین عشقیندن دلی-دیوانه اولموشدو. 
آنجاق نئچه کره ائلچی گؤندرمیشدیسه ده، پادشاه قیزی زرغووانی وئرمه‌ییب ائلچینی قایتارمیشدی. آخیردا روم پادشاهی‌نین اوغلو قوشون چکیب داوا ائله‌میشدی، آنجاق داوا ایله ده زرغووانی آلا بیلمه‌میشدی. 
روم پادشاهی‌نین اوغلو علاجسیز قالیب، آتاسی‌نین وار-یوخوندان ال چکیب باشلامیشدی طیلسیم درسی اوخوماغا. نه کی، طیلسیم وار ایدی اؤیرنندن سونرا قاییدیب گلمیشدی هینده، خبر گؤندرمیشدی حیند پادشاهینا کی، زرغووا خانیمی وئر منه! وئرمه‌سن، سنینله طیلسیم داواسی ائله‌یه‌جه‌یم. 
یا گرک سن قالاسان دونیادا، یا دا من. ائله کی، بو خبر گلیب چاتدی، هیند پادشاهی باخیب گؤردو کی، بو چوخ طیلسیم درسی اوخویوب، بونونلا باجارا بیلمه‌یه‌جک، چاغیریب وزیری دئدی: 
– وزیر، تدبیر گؤر منه! روم پادشاهی‌نین اوغلو احمد گلیب. اؤزو ده طیلسیمین بوتون آچارلارینی بیلیر. اگر باشلاسام داوایا گوجوم چاتماز. 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، گل بیر دمیر صاندیق قاییر، قوناقلیق چاغیر، قوناقلیغا روم پادشاهی‌نین اوغلو احمدی ده چاغیر، وئر بی‌هوشدارینی اونا، سال صاندیغا، ایتیر گئتسین. 
پادشاه وزیرین تدبیرینه راضی اولوب، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمده خبر گؤندردی کی: «راضییام، اؤزو ده بو گئجه منه قوناقدی». 
احمد راضی اولوب، دوروب گلدی هیند پادشاهی‌نین ائوینه قوناق. بیر آز دانیشیب گولندن سونرا آرایا سوفره گلدی. پادشاه تئز دوروب گئتدی آشبازین یانینا، احمدین خؤرگینه بی‌هوشداری تؤکوب، قاییتدی اوتوردو یئرینده. 
خؤرک آرایا گلیب بسم الله ائله‌ین کیمی احمد بی‌هوش اولوب ییخیلدی یئره. هیند پادشاهی او قدر یانیردی احمدین الیندن کی، او ساعت احمدی سالدی صاندیغین ایچینه، اوسته‌لیک بیر طیلسیم ده اوخویوب دؤندردی توستویه، صاندیغین آغزینی باغلاییب گؤتوردو گلدی عمارتی‌نین دالیندا بیر خرابه یئر وار ایدی، همین خرابه­نین گون‌چیخان الینده بیر درین قویو قازیییب، صاندیغی سالیب قویویا، قویونو دا تورپاقلاییب، چیخیب گئتدی. 
پادشاه همین گون بیر عمارت تیکدیریب زرغووا خانیمی کؤچورتدو تزه عمارته کی، قوش قوشلوغو ایله قیزی گؤرمه‌سین. 
بونلار بوردا قالسین، سنه خبر وئریم حیند ویلایتیندن. 
هیند ویلایتینده رضوان آدیندا کاسیب بیر کیشی اولوردو. بونلار بیر ار ایدی، بیر ده کی، آرواد. رضوانین الیندن هئچ بیر صنعت گلمزمیش، تکجه اودونچولوقدان باشقا. سحر دوروب اودونا گئدرمیش، آخشام اولان کیمی قاییدیب ائوه گلرمیش، آز-چوخ قازاندیقلاریندان یئییب، باشلارینی بیر تهرنن دولاندیرارلارمیش. 
بیر گون رضوان سحر دوروب اودونا گئدیر. بیر شله ییغیب، گؤتوروب گلیر بازارا. ساتان ماجالدا پادشاهین دارغاسی گلیب رضوانی توتور. اودونونو شله ایله الیندن آلیب، اؤزونو ده دؤیوب قووور. 
رضوان بیر باشینا، بیر دؤشونه ووروب آغلایا-آغلایا گلیب پادشاهین ائلچی داشی‌نین اوسته اوتوروب گؤزله‌ییر. 
قدیملرده هر پادشاهین اؤزونه گؤره بیر ائلچی داشی وار ایدی. کیمین نه دردی اولسایدی، گلیب اوتوراردی ائلچی داشی‌نین اوستونده، پادشاه خبر گؤندرردی کی، ائلچی گلیب. پادشاه ایذین وئرندن سونرا، گلیب ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتورانی آپاراردیلار پادشاهین یانینا. 
رضوان دا ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتورموشدو. پادشاها خبر گئتدی کی، ائلچی داشی‌نین اوستونده بیر نفر گلیب اوتوروبدو. 
پادشاه دئدی: 
– گئدین، گؤرون نه ایسته‌ییر؟ 
گلیب رضوانا دئدیلر: 
– نئیچون اوتورموسان ائلچی داشی‌نین اوستونده؟ دیله‌یین ندی؟ 
رضوان دئدی: 
– من پادشاهی گؤرمک ایسته‌ییرم. 
قاییدیب پادشاها خبر وئردیلر کی، ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتوران سنی گؤرمک ایسته‌ییر. 
پادشاه دئدی کی: 
– گئدین چاغیرین! 
پادشاهین آداملاری گلیب رضوانی گؤتوروب، گلدیلر پادشاهین یانینا. 
رضوان ادب سلامینی وئریب دایاندی. 
پادشاه خبر آلدی: 
– نَیه گلمیسن؟ دیله‌یین ندی؟ 
رضوان دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بیر شله اودونوم وار ایدی. سنین دارغان توتوب آلدی الیمدن. 
پادشاه امر وئردی کی: 
– دارغانی چاغیرین گلسین! 
دارغانی چاغیردیلار، گلدی پادشاهین حضورونا. پادشاه دئدی: 
– بو کیشی‌نین اودونونو وئر. 
دارغا دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اودونو ایشلتمیشم، پولو نه قدر ائله‌ییر، وئریم. 
رضوان دئدی: 
– من پول ایستمیرم، من اؤز اودونومو ایسته‌ییرم. 
پادشاه رضوانا هر جور اودون وئردی، پول وئردی، رضوان آلماییب دئدی: 
– منه آنجاق اؤز اودونوم گرکدی. وئرمه‌سه‌نیز چیخیب بازارا سیزی بی‌آبیر ائله‌یه‌جه‌یم. 
پادشاه دئدی: 
– رضوان، گل اودونون آدینی چکمه! نه صنعت باجاریرسان وئریم سنه، ایشله، ایکی او قدر قازان! 
رضوان بیر قدر فیکره گئتدی. هاچاندان-هاچانا باشینی قالدیریب، پادشاهین اوزونه باخیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، باغبانلیق باجارارام. 
پادشاه دئدی: 
– ائله منه باغبان گرکدی. عیبی یوخدو. ایندی کی، اورگیندن باغبانلیق کئچیر، گئت منیم عمارتیمین دالیندا خرابه بیر یئر وار، او یئری وئردیم سنه. آمّا گون‌چیخان طرفده بیر چؤکک  یئر وار، نباده او یئره ديَه‌سن. 
رضوان گونو سحردن باشلادی بو خرابه­نی بئلله‌ییب باغ سالماغا. 
ناغیللاردا آی، ایل تئز باشا گلر. چوخ چکمه‌دی، رضوان بوردا بیر باغ سالدی، گل گؤره‌سن... باغی بئجرندن سونرا پادشاها خبر گؤندردی کی، باغ حاضردی، گلسین باخسین. پادشاه وزیری، وکیلی چاغیریب جمعلشدیلر بیر یئره، دوروب گلدیلر رضوانین باغینا تاماشا ائله‌مه‌یه. پادشاه باغا گیرن کیمی گؤردو کی، رضوان بوردا بیر باغ سالیبدی، گل گؤر‌سن. بورا هر جور آغاجدان، گولدن اکیب... بورا اولوب بیر لاله‌زارلیق. گول بولبولو چاغیریر، بنؤوشه‌لر آچیب، آغاجداکی مئیو‌‌لر ديَیب، ائله بیل بهیشتین بیر گوشه‌سیدی. پادشاه رضوانا آفرین دئییب باغی دولاندی، گئدن ماجالدا رضوانا بیر کیسه قیزیل وئریب چیخیب گئتدی. پادشاه بو باغی سالدی اؤز آدینا. 
پادشاه چیخیب گئدندن سونرا رضوان بیر گون الینه بئل آلیب او باش، بو باشا گزیردی، بیردن یادینا دوشدو کی، پادشاه اونا دئمیشدی، گون چیخان یئرده چؤکک بیر یئر وار اورانی ایشله‌مه. 
رضوان شوبهه‌له‌نیب دئدی، گؤر‌سن بوردا نه وار کی، پادشاه راضیلیق وئرمیر. گرک بو چؤککلیگی قازام، گؤرم بوردا نه وار. 
رضوان آلیب الینه بئلی، باشلادی بو چؤکک یئری بئلله‌مه‌یه. بئلله‌ین واختی گؤردو کی، یئرین آلتیندان سس گلیر کی: 
– ای رضوان، نه اوچون منی قویماییرسان راحت یاتماغا؟ 
رضوان بو سسی ائشیدن کیمی قورخویا دوشوب قاچدی. آخشاما کیمی باغا گیرمه‌دی. سحر تئزدن آروادینا دئدی: 
– آرواد، گئت باغا، فیلان چؤککلیکده بئل قویموشام، اونو گؤتور، گل! 
رضوانین آروادی نیسه دوروب گلدی باغا، همین چؤککلیکده‌کی بئلی گؤتوروب گلمک ایسته‌ییردی کی، بیردن یئر آلتیندان سس گلدی: 
– آی نیسه قاری، ارین رضوان نییه گلمه‌دی؟ 
بئله دئینده نیسه‌نین اورگی گئدیب ديَدی یئره. 
رضوان آروادینی گؤزله‌دی، گؤردو کی، آروادی گلیب چیخمادی. دوروب آیاغا چیخدی باغا. آمّا قورخوسوندان چؤککلییه گئتمه‌ییب، بیر آز اوزاقدا دایانیب، آغیز دولوسو چیغیرماغا باشلادی: 
– آی نیسه!.. آی نیسه!.. 
رضوان گؤردو کی، نه نیسه؟ نیسه یوخدو. گئتدی فیکره. آخیردا غیرته دولوب دئدی: 
– جهنّمه کی، گئد‌رم، نه اولار، اولار. 
رضوان دوروب، جانینی دیشینه آلیب اؤزون یئتیردی چؤککلییه. گؤردو کی، آروادی نیسه تیرتاپ اوزانیب. 
رضوان یئریییب ایر‌لی، نیسه‌نی بیر نئچه کره سیلکله‌ییب آییلتماق ایسته‌ییردی کی، بیردن یئرین آلتیندان یئنه ده سس گلدی. رضوان جانینی دیشینه آلیب: 
– نه اولور-اولسون! گرک بو چؤککلیگی قازام، گؤرم بوردا نه وار. 
رضوان نیسه‌نی آییلدیب، گؤتوروب گلدی ائوینه، خبر آلدی: 
– آرواد، سنه نه اولدو کی، اورگین گئدیب سریلمیشدین یئره؟ 
نیسه باشینا گلنی اری رضوانا دانیشدی. رضوان دا باشینا گلنی آروادی نیسه‌یه دانیشیب دئدی: 
– آرواد، من گئدیرم چؤککلیگی قازام، گؤرم یئرین آلتیندا نه وار. 
رضوان گونو باتیریب، بئلی الینه آلیب بینا قویدو چؤککلییه. باشلادی تورپاغی یومشالدیب قازماغا. دؤرد بوی قازیب بئشه چاتاندا دمیر صاندیغا راست گلدی. تئز آروادی نیسه‌نی هارایینا چاغیریب زور-گوجنن صاندیغی قویودان چیخاردیب، گؤتوروب گلدی ائوینه، دئدی: 
– آرواد، قاپیلاری باغلا، آچاق بو صاندیغی، گؤرک ایچینده نه وار؟ 
نیسه دوروب، قاپی-باجانی برک-برک باغلاییب گلدی ارینین یانینا. 
رضوان بسم الله دئییب صاندیغین قاپاغینی آچان کیمی توستو ائوی بورودو. 
هاچاندان-هاچانا توستو گؤزدن ایتیب گئدن کیمی رضوانین قاباغیندا بیر درویش پئیدا اولدو. دایانیب دئدی: 
– ای رضوان، سلام علیکم! 
رضوانین قورخودان قارنینا سانجی دوشدو. تئز درویشه باش اییب دئدی: 
– علیکم السّلام! 
درویش رضوانا دئدی: 
– یا گل منه قارداش اول، یا دا سنی اؤلدوررم. 
رضوان دئدی: 
– منی نه اوچون اؤلدورورسن؟ قارداش دئمیرسن، اولاق دا. 
درویش دئدی: 
– رضوان، شرطیم وار. 
رضوان خبر آلدی: 
– باشینا دؤنوم، شرطینی دئ گؤروم! 
درویش دئدی: 
– بیرینجی شرطیم بودو کی، منیم صاندیغا نه اوچون گیرمه‌ییمی خبر آلمایاسان. 
رضوان دئدی: 
– باش اوسته، آلمارام. 
درویش دئدی: 
– ایکینجی شرطیم اودو کی، من نئیله‌سم، نه ایش گؤرسم، مندن خبر آلمامالیسان. 
رضوان دئدی: 
– او دا باش اوسته، آلمارام. 
درویش دئدی: 
– اوچونجو شرطیم اودو کی، سنین آروادینی هارا گؤندردیم، باشینا نه گتیردیم، مندن هئچ بیر سؤز خبر آلماییب دئمه‌یه‌سن کی، فیلان ایشی نییه بئله گؤردون؟ 
بوردا رضوان بیر آز دایانیب فیکره گئتدی. 
درویش خبر آلدی: 
– رضوان، نه دئییرسن؟ راضیسان، یا یوخ؟ 
رضوانین چار‌سی کسیلیب دئدی: 
– چوخ گؤزل، راضییام. 
گونورتا واختی درویش ال آتیب، یئری قازیب، بیر کاسا قاتیق چیخاردیب، رضوانا گؤستریب خبر آلدی: 
– رضوان بو قاتیق آغدی، قارا؟ 
رضوان ایسته‌دی دئیه کی، قاتیق آغدی، بیردن درویشین شرطی یادینا دوشوب دئدی: 
– بیلمیرم. 
– من دئییرم بو قاتیق قارادی. سن نئجه بیلیرسن؟ 
رضوان دئدی: 
– قوی بیر یاخشی-یاخشی باخیم. 
رضوان بویلانیب کاسایا باخاندان سونرا دئدی: 
– درویش بابا، قاتیق قارادی. 
رضوان بئله دئینده درویش دئدی: 
– رضوان، من اوچ گونون سفرینه گئدیرم. تئز گلرم، آمّا من گئدیب گلینجه ائودن باییرا چیخما، آروادی‌نین یانینا دا گیرمه. رضوان باش اوسته دئدی. درویش رضوانین ائویندن گئتمک بهانه‌سیله چیخیب دامدا گیزلندی. گئجه‌نین بیر عالمینده دوشوب دامدان ائندی حیطه، گؤردو کی، ارارواد یاتیبلار. درویش ائنیب باغا، همین چؤککلییه گئتمکده اولسون، رضوان بو تاپ-توپا آییلیب گؤردو کی، همین درویشدی. دوشوب قاراباقارا درویشین دالیسینجا، گلیب چیخدی همین چؤککلییه. اؤزون وئریب آغاجلارین دیبینه گؤردو کی، درویش بو چؤککلییه اوزوقویلو دوشوب باشلادی آغلاماغا. هاچاندان-هاچانا دوروب، الینه بئل آلیب، یئری قازماغا باشلادی. بؤیوک بیر داش قالدیردی، داشین آلتیندان بیر قویو چیخدی، درویش گیریب قویویا، هاچاندان-هاچانا قویودان چیخدی، قوجاغیندا دا بیر جئیران. 
درویش جئیرانین باشینی کسدی، آلیب دالینا، گؤتوروب گلدی، چیخیب داما، ییخیلیب یاتدی. 
رضوانی فیکیر گؤتوروب خوف آپاردی کی، بو نئجه اولان ایشدی. ایسته‌دی دوروب چیخا داما، درویشین آلا باشی‌نین اوستونو، بو سیردن خبردار اولا، کسدیگی شرط یادینا دوشدو، دئدی: 
– عیبی یوخدو، گؤزله‌ییم گؤروم بو ایشین آخیری نئجه اولاجاق. 
سحر تئزدن درویش دوروب، جئیرانی آلیب قوجاغینا دامدان دوشدو. 
رضوانین آروادی نیسه‌یه دئدی: 
– آل بو جئیرانی، سویمامیش دوغرا، تؤک قازانا بیشیر! آمّا نباده دادینا باخاسان. 
نیسه دئدی: 
– او دا منیم گؤزوم اوسته. 
درویش بیر افسون اوخویوب قالخدی گؤیه. گؤیدن نیسه‌یه باخیردی کی، گؤرک نیسه نه ائدیر. 
نیسه قوللارینی چیرمالاییب جئیرانی سویمامیش دوغراییب تؤکدو تاوایا. 
اوجاق قالاییب باشلادی جئیرانین اتینی قووورماغا. 
درویشین ایسته‌دیگی او ایدی کی، اورکلی بیر آرواد تاپا. اودو کی، قالخیب گؤیه، بیر افسون اوخویوب اولدو لاچین، گؤیدن ائنیب یئره، نیسه‌یه برک بیر چارپاز قاناد ووردو. نیسه قورخماییب الینده‌کی کفکیری تولازلادی لاچی‌نین دالینجا. 
کفکیر ديَمه‌دی. درویش گئدیب بیر آز اوزاقدا جیلدیندن چیخیب همنکی آدام اولدو، گلدی نیسه‌نین یانینا. نیسه ده قاییدیب اوتورموشدو اوجاق باشیندا، جئیرانین اتینی قوووروردو، درویش گلیب اوتوردو اوجاغین قیراغیندا، نیسه‌یه دئدی: 
– نیسه، گئت بیر نیمچه گتیر، بو جئیرانین اتیندن چکک. 
نیسه دوروب نیمچه اوچون گئتمکده اولسون، درویش تاوانی گؤتوروب قویدو یئره. قولتوغوندان بیر شوشه قاب چیخاردیب تاوانین یاغینی تؤکوب قابا، تاوادا اولان اتی سپله‌دی توز-تورپاغین اوسته. بو طرفدن ده نیسه الینده نیمچه گلیب چیخدی. درویش دئدی: 
– حئییف بو تاواداکی جئیران اتیندن. اوجاق اوچدو، ات ده داغیلدی توزتورپاغین اوستونه. 
نیسه دئدی: 
– جانین ساغ اولسون! درویش باباسان، ایندی گئدیب بیر آلایی جئیران تاپیب گتیررسن. 
درویش دوروب گلدی ائوه، باشی‌نین آلتینا خورجون قویوب یاتماقدا اولسون، سنه خبر وئریم رضواندان. رضوان باغی سولاییب قورتاریب ائوه گلیردی، گؤردو کی، آغاج دیبینده اوجاق قورولوب. آمّا کی، بو اوجاغین قیراغیندا او قدر ات تؤکولوب قالیب کی، گل گؤر‌سن. رضوان برک آجمیشدی. بارداش قوروب اوجاغین قیراغیندا، باشلادی بو اتدن یئمه‌یه. بیر وعده‌‌ گؤردو کی، قارنی شیشیب اولوب دامجا. یئریندن ترپنه بیلمه‌ییب، ییخیلیب قالدی. 
سنه خبر وئریم پادشاهدان. 
پادشاه بیر گون دوروب رضوانین باغینا گزمه‌یه گلدی. گیریب باغا، گزیب دولاندی، گؤردو همیشه رضوان بونون قاباغینا چیخاردی، آمّا بو دفعه‌‌ چیخمادی. تئز اؤزون یئتیردی چؤککلییه، گؤردو کی، همین یئرده کی، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمدی طیلسیمه سالمیشدی، قویو قازیلیب، صاندیق دا یوخدو. پادشاه ایکی اللی باشینا قاپاز ووروب اوتوردو آغلاماغا. 
پادشاه بورادا قالسین، سنه خبر وئریم وزیردن. 
وزیر گؤزله‌دی، گؤردو کی، پادشاه گلیب چیخمادی، دوروب گلدی باغا. 
گؤردو کی، پادشاه اوتوروب آغاجین دیبینده آغلاییر. وزیر خبر آلدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بو نه اولان ایشدی؟ 
پادشاه بوتون احوالاتی وزیره دانیشیب دئدی: 
– وزیر، تدبیر گؤر! 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، هئچ بیر تدبیری یوخدو. چاره سنینکیدی. قیزینی گرک وئر‌سن. 
– هئچ بو اولان ایش دئییل. من قیزیمی عهد ائله‌میشم کی، هئچ کیمه وئرمه‌یم. 
وزیر دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، اختیار سنیندی. 
دوروب گلدیلر عمارتلرینه. پادشاه گئجه‌نی سحره کیمی یاتماییب تدبیر گؤرمکده اولسون، آل خبری نیسه خانیمدان. نیسه اری رضوانی گؤزله‌دی، گؤردو کی، گلیب چیخمادی، دوروب چیخدی باییرا. رضوانی بیر نئچه آغیز چاغیریب گؤردو کی، رضوان سس وئرمه‌دی، چیخیب باغا، او یان، بو یانا گزیب، گؤردو کی، اوجاق قالادیغی یئرده داغ بویدا بیر شئی یاستیلانیب یاتیبدی. 
نیسه بیر قدر یئریییب ایر‌لی، گؤردو کی، اری رضواندی، قارنی شیشیب، دؤنوب داما. 
نیسه قورخوب تئز دوروب گلدی درویشین یانینا، گؤردو کی، درویش یاتیب. 
نیسه درویشی سیلکله‌ییب اویاتدی. درویش آییلیب نیسه‌یه بیر سیلّه ووروب دئدی: 
– وای ائوینی الله ییخسین! یوخو گؤروردوم، منی یوخودان یاریمچیق آییلتدین، قویمادین یوخومو تامام گؤروم. 
نیسه دئدی: 
– نه گؤروردون؟ 
دئدی: 
– کس سسینی، چپل! یاریمچیق یوخونو دانیشمازلار. منی نه اوچون یوخومدان ائله‌دین؟ 
نیسه دئدی: 
– درویش، بیزیم کیشی‌نین قارنی شیشیب. دور چیخ باییرا، بلکه بیر چاره ائله‌یه‌سن. 
نیسه بئله دئینده درویش بارماغینی دیشله‌ییب، تئز دوروب چیخدی باییرا. اؤزون یئتیریب اوجاغین قیراغینا گؤردو کی، رضوانین قارنی شیشیب. 
بیلدی کی، جئیران اتی یئییبدی، دئدی داها بوندان آدام اولماز. درویش چوخ پئشیمان اولدو، چونکی جئیران اتینی نیسه اوچون ساخلامیشدی، اولمادی. گؤز گزدیریب او یان، بو یانا، گؤردو کی، یئرده ایکی بؤیوک تیکه ات قالیب. تئز گؤتوروب قویدو قولتوق جیبینه. 
نیسه دئدی: 
– منیم اریمه بیر چاره! 
درویش دئدی: 
– نیسه، سنین ارین رضوانا چاره اولماز. گل باسدیراق! 
نیسه‌نین چاره‌سی کسیلیب، قبیر قازیب، رضوانی دفن ائله‌دیلر. گئجه یاریسی درویش دوروب گلدی قبیر اوسته، آچیب قبرین آغزینی، رضوانین قارنینی یاریب، همین جئیرانین اورگینی چیخاردیب رضوانین قارنیندان، یئنه قبرین اوستونو اؤرتوب چیخیب گلدی. آرادان بیر مدت کئچندن سونرا درویش نیسه‌یه دئدی: 
– نیسه، گل الله یولو ایله، پئیغمبر شریعتی ایله گئت منه! 
نیسه راضی اولوب کبی‌نینی کسدیردی. درویش باشلادی رضوانین آدیندان باغا قوللوق ائله‌مه‌یه. بیر گون درویش دئدی: 
– نیسه، آل بو اتی یاغدا قووور. 
نیسه اورگی آلیب جئیران اتی ایله برابر تؤکدو تاوایا. درویش آرانی خلوت ائله‌ییب جئیرانین یاغیندان تؤکدو تاوایا. ائله کی، خؤرک بیشیب حاضر اولدو، نیسه سوفر‌نی دؤشه‌ییب خؤرگی چکدی، اوتوروب یئمه‌یه باشلادیلار. 
نیسه آج ایدی. جئیرانین اتینی اورکنن یئییردی. آمّا درویش طیلسیم اوخوموشدو. 
نیسه‌نین گؤزونه ائله گؤرسه‌نیردی کی، گویا جئیرانین اتیندن او دا یئییر، آمّا درویش یئمیردی. بیر آزدان سونرا هر ایکیسی سوفر‌دن ال چکدی. درویش دوروب گلدی باغا ایشله‌مه‌یه. بونلار بوردا قالسینلار، سنه خبر وئریم پادشاهدان. 
پادشاه اؤز قیزی‌نین عمارتینی دؤرد طرفدن حاصارا آلدی کی، اینس-جینس 
قیزی گؤرمه‌سین. امر وئردی کی، شهره درویش پالتاریندا کیم گیرسه، توتوب 
داملاسینلار. قوشون اهلی پادشاهین بویوردوغونو یئرینه یئتیرمکده اولسونلار، 
سنه خبر وئریم نیسه‌دن. 
نیسه بیر وعده‌‌ گؤردو کی، هئچ دوققوز آیی تامام اولمامیش باری-حملین قویوب یئره، بیر اوغلان دوغدو. بو اوغلان یاری انسان، یاری جئیراندی. 
آمّا بوندا بیر قاش-گؤز واردی کی، گل گؤر‌سن. باخان حئیران اولوردو. 
درویش اؤزونو یئتیریب نیسه‌یه، گؤردو کی، نیسه اوغلان دوغوبدو. آمّا بونون باشی انسان باشیدی، بدنی جئیران بدنینه اوخشاییر. قولتوغوندان بیر چوبوق چیخاردیب ووردو اوشاغا، دئدی: 
– ای چپل، بو نه سیر-صیفتدی؟ 
چوبوغو ووران کیمی جئیران دؤنوب اولدو بیر گؤزل اوغلان. درویش نیسه‌یه دئدی: 
– بو اوشاغین آدینی قویارسان جئیران. 
ناغیللاردا واخت تئز باشا گلر. جئیران بؤیویوب چاتدی اون بئش یاشینا. بو ائله شجاعتلی پهلوان اولدو کی، گل گؤر‌سن. درویش باشلادی جئیرانا پهلوانلیق تربیه‌‌سی وئرمه‌یه. جئیران اولموشدو پهلوان. 
نیسه ایسه باخیب اوغلونا فرحله‌نیردی. 
بیر گون درویش فیکره گلدی کی، زرغووا خانیمی اله گتیرسین. 
دوروب مانقال قویوب جئیرانین آدینی یازدی بیر نالا، بیر نال دا گؤتوروب زرغووانین آدینی یازیب آتدی مانقالا. بونلاری قیزدیریب جئیرانین محبتینی سالدی زرغووانین اورگینه. 
سنه خبر وئریم کیمدن، زرغووا خانیمدان. 
زرغووا خانیم یاتیب یوخودا گؤردو کی، اون بئش یاشیندا جاوان اوغلان گلیب اوتوردو دیزی‌نین اوستونده. بیر آلما وئریب چیخیب گئتدی. زرغووا سحرنن یوخودان آییلیب دلی-دیوانه اولدو. آمّا بیر بئله آدام تاپا بیلمه‌دی کی، آچیب اورک سیرّینی دئمه‌یه. قیز گونو-گوندن سارالیب سولماغا باشلادی. پادشاها خبر گئتدی کی، قیزین زرغووا برک ناخوشدو. پادشاه دوشدو ال-آیاغا. آدام گؤندردی، طبیب گلدی، نه قدر داوا-درمان ائله‌دیلر، چاره اولمادی کی، اولمادی. 
درویش نیسه‌نی چاغیریب دئدی: 
– گئت پادشاها دئ کی، فیلان یئرده بیر حکیم وار، او سنین قیزینی ساغالدار. 
اگر راضی اولدو، گل منه دئ! 
نیسه دوروب گلدی پادشاهین یانینا. پادشاه خبر آلدی کی: 
– نه اوچون گلمیسن؟ 
نیسه دئدی: 
– فیلان یئرده بیر حکیم وار، او دئییر کی، من پادشاهین قیزی‌نین دردینی تاپارام. 
پادشاه دئدی: 
– گئت، گؤتور گل یانیما. 
نیسه قاییدیب درویشین یانینا، دئدی: 
– پادشاه راضیدی. 
درویش دوروب گلدی بازارا، بیر دست جئیران اوچون حکیم پالتاری آلیب، گئییندیریب جئیرانی ائله‌دی حکیم، دئدی: 
– بوردان دوروب گئدرسن پادشاهین یانینا. پادشاه سندن خبر آلاجاق: اوغلان، کیمسن؟ اوندا سن ده دئیرسن کی، من حکیمم. پادشاه دئیه‌جک: اوغلان، منیم قیزیمی نئچه گونه ساغالدارسان؟ دئیرسن اوچ گونه. ائله کی، پادشاه ایذین وئردی، شرط کسرسن کی، «گرک اوتاقدا بیر من اولام، بیر ده قیز». ائله کی، پادشاه راضی اولدو، گئدیب گیررسن زرغووا خانیمین یانینا. داها سنین باشقا شئیله ایشین اولماسین. 
درویش جئیرانین درسینی وئریب قوشدو نیسه‌یه. نیسه جئیرانی گؤتوروب گئتدی پادشاهین یانینا. 
پادشاها خبر گئتدی کی، تزه حکیم گلیب. 
پادشاه دئدی: 
– چاغیرین گلسین. 
جئیرانی گؤتوروب گلدیلر پادشاهین یانینا. پادشاه باخیب گؤردو کی، بو ائله جاوان شجاعتلی اوغلاندی کی، گل گؤره‌سن. پادشاه اؤز یانیندا جئیرانا یئر گؤرسه‌دیب اوتورتدو، خبر آلدی: 
– ای اوغلان، حکیمسن؟ 
جئیران دئدی: 
– حکیمم. 
پادشاه دئدی: 
– ای اوغلان، منیم قیزیم بیر آیدی کی، ناخوشدو. دونیادا حکیم قالماییب چاغیرمامیش اولام. سنینله شرط باغلاییرام، ساغالدا بیلمه‌سن بوینونو ووردورارام. 
جئیران راضی اولدو. پادشاه خبر آلدی: 
– نئچه گونه ساغالدارسان؟ 
جئیران دئدی: 
– اوچ گونه. آمّا کی، بیر شرطیم وار. گرک قیزین منزیلینده بیر من اولام، بیر ده سنین قیزین. 
پادشاه راضی اولدو. 
جئیرانی گؤتوروب گلدیلر زرغووانین اوتاغینا. آچیب اوتاغین قاپیسینی سالدیلار جئیرانی زرغووانین یانینا، قاپینی باغلاییب گئتدیلر. 
زرغووا خانیم گؤزلرینی آچیب گؤردو کی، یوخودا گؤردویو اوغلاندی. 
تئز دوروب آیاغا «جان» دئییب ساریلدی جئیرانین بوینونا. «جان» دئییب قوجاقلاشدیلار. 
بیر سحر زرغووا خانیم تئزدن دوروب جئیرانا دئدی: 
– جئیران، نئچه گون قالاجاقسان یانیمدا؟ 
جئیران دئدی: 
– اوچ گونوم صاباح تامامدی. 
زرغووا دئدی: 
– بس بیز نئجه ائله‌یک کی، آتام منی سنه وئرسین؟ 
جئیران دئدی: 
– صبیر ائله، چاره تاپیلار. 
اوچونجو گون پادشاها خبر گلدی کی، قیزین زرغووا ساغالیبدی. 
پادشاه شاد اولوب دئدی: 
– حکیمی منیم حضوروما گتیرین! 
گلیب جئیرانی چاغیردیلار. جئیران گئدن ماجالدا زرغووا اونا دئدی: 
– صاباح گونورتا نار باغیندا منی گؤزله! 
جئیران دوروب گلدی پادشاهین یانینا. پادشاه امر وئردی کی، خزینه‌نین یاریسینی وئرسینلر جئیرانا. جئیران آلیب خزینه‌نین یاریسینی گئدنده، پادشاها دئدی: 
– اگر صاباح قیزینی نار باغینا گزمه‌یه گؤندرمه‌سن قیزین تز‌دن ناخوشلار، داها آییلماز، چونکی اونا تورش مئیو‌‌نین اییی ديَمه‌لیدی. 
بونو دئییب، چیخیب گئتدی. 
درویش اوتوروب باغدا جئیرانی گؤزله‌ییردی. هاچاندان-هاچانا گؤردو کی، جئیران گلیب چیخدی. جئیرانی گؤرن کیمی خبر آلدی کی: 
– جئیران، دانیش گؤرک نه اولدو؟ 
جئیران دئدی: 
– گئتدیم، قیزی ساغالتدیم، گلدیم. 
درویش دئدی: 
– بس قیز سنه هئچ بیر سؤز دئمه‌دی؟ 
جئیران دئدی: 
– یوخ، قیز منه هئچ بیر سؤز دئمه‌دی. 
درویش ایشی دویوب بارماغینی دوداغی‌نین آراسینا آلیب دینمز اوتوردو. 
صاباحیسی گون جئیران دوروب، گلیب آناسینا دئدی: 
– آنا، من گئدیرم. ديَن یئریم وار. آخشاما گلرم. 
جئیران چیخیب گئدنده درویش ده دوشدو جئیرانین دالینجا. قاراباقارا گلدی نار باغینا. جئیران بیر طرفده گیزلندی، درویش ده بیر طرفده گیزله‌نیب گؤز‌له‌مکده اولسون، سنه خبر وئریم کیمدن، زرغووا خانیمدان. 
زرغووا خانیم سحر تئزدن آتاسینا خبر گؤندردی کی، آتا، حکیم منه دئمیشدی کی، بو گونکو گون من نار باغینا گزمه‌یه چیخیم. 
گرک من ده چیخام. پادشاه راضی اولوب امر وئردی کی، دوکان، بازار باغلانسین. قوش قوشلوغو ایله باییرا چیخماسین کی، زرغووا نار باغینا گئده‌جک. 
او گون بوتون دوکان، بازار باغلاندی. هره گیردی ائوینه، باییرا چیخمادی. 
زرغووا خانیم دوروب گلدی نار باغینا. 
آل خبری زرغووا خانیمدان. 
زرغووا خانیم گیریب نار باغینا، دولانیب گؤز گزدیردی، گؤردو کی، جئیران دایانیب باغین باشیندا. زرغووا قول-قاراواشلارینا دئدی: 
– من گئدیرم چایا طرف. هر کس منیم دالیمجا گلسه، بوینونو ووردوررام. 
زرغووا بینا قویدو یول گئتمه‌یه. گلیب چیخدی باغین باشینا. سسله‌دی جئیرانی. جئیران اؤزونو یئتیردی اونا. 
ایندی سنه خبر وئریم درویشدن. 
درویش آغاجلارین آراسیندان باخیردی. ائله کی، گؤردو زرغووا ایله جئیران باشلادیلار صؤحبته، بیر طیلسیم اوخویوب جئیرانی یاتیرتدی، زرغووانی ائله‌دی سرچه، اؤزو ده اولوب ترلان، آلیب زرغووانی دیمدیگینه، قالخیب گؤیه گئتمکده اولسون، سنه خبر وئریم زرغووانین قاراواشلاریندان. 
بونلار گون باتانا کیمی گؤزله‌ییب گؤردولر کی، زرغووا یوخدور، کور-پئشیمان قاییتدیلار پادشاهین یانینا، خبر وئردیلر کی، زرغووا یوخدو. پادشاهی اود گؤتوروب آز قالدی کی، باغری چاتلاسین. تئز رمّال چاغیریب دئدی: 
– رمّال، بیر رم آت گؤرک، منیم قیزیم زرغووانی کیم گؤتوروب آپاریب. هارایا آپاریبلار؟ 
رمّال بیر نئچه رم آتیب، سونرا باشینی بولاییب پادشاها دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سنین قیزینی روم پادشاهی‌نین اوغلو جادوکون درویش احمد آپاریب. الانلیقدا سنین قیزین روم شهری‌نین گون‌باتان ائلینده بیر شهر وار، اوردادی. 
پادشاه ایکی اللی باشینا بیر قاپاز ووروب، اوتوردو اوشاق کیمی آغلاماغا. 
هاچاندان-هاچانا آغلاماغینی ساخلاییب، اوزون توتوب رمّالا، دئدی: 
– رمّال، منیم شهریمده ائله بیر اوغول تاپیلار کی، گئدیب منیم قیزیمی روم پادشاهی‌نین اوغلو درویش احمدین الیندن آلیب، گؤتوروب گله؟ 
رمّال کتابی آچیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، جئیران آدیندا سنین شهرینده بیر پهلوان وار. گئتسه، او گئدیب گتیره بیلر. 
پادشاه دئدی: 
– او پهلوان هاردا، کیمین ائوینده اولور؟ 
رمّال دئدی: 
– سنین رضوان آدیندا بیر باغبانین وار ایدی. اونون آروادی نیسه‌نین اوغلودور. چاغیرتدیریب گؤندره بیلرسن. 
پادشاه جئیران اوچون آدام گؤندرمکده اولسون، آل خبری جئیراندان. 
جئیران باغدا یاتمیشدی. هاچاندان-هاچانا گؤردو کی، کورکلرینه برک سویوق ديَدی. آییلیب گؤردو کی، زرغووا خانیم یانیندا یوخدو. 
دوروب باغ-باغاتی گزیب دولانیب، زرغووا خانیمدان هئچ بیر سوراق تاپماییب کور-پئشیمان قاییدیب گلدی ائوینه. دوشوب اوزوقویلو آغلاماقدا اولسون، آناسی نیسه خبر آلدی: 
– اوغول، نه اوچون آغلاییرسان؟ 
جئیران هئچ بیر جاواب وئرمه‌دی. 
بو طرفدن ده پادشاهین آداملاری گلیب نیسه‌نین ائوینی تاپدیلار. نیسه‌دن جئیرانی خبر آلدیلار. 
نیسه دئدی: 
– نئیله‌ییرسینیز جئیرانی؟ 
دئدیلر کی: 
– پادشاه چاغیریر. 
نیسه دوروب گلدی، جئیرانا دئدی: 
– پادشاه سنی چاغیریر. 
جئیران دوروب آیاغا، آینایا باخیب گؤردو کی، آغلاماقدان گؤزلری قیپقیرمیزی اولوبدو. سو گؤتوروب ال-اوزونو یویوب دوشدو گلنلرین قاباغینا، بیرباش گلدی پادشاهین یانینا. 
پادشاه، رمّال، وزیر اوتورموشدولار. جئیرانی گؤرن کیمی پادشاه جئیرانا اؤز یانیندا یئر وئریب اوتوزدوردو کی: 
– جئیران، بیل و آگاه اول! منیم قیزیم زرغووا خانیمی روم پادشاهی‌نین اوغلو درویش احمد گؤتوروب قاچیب. اگر قیزی گؤتوروب گلسن، وئر‌رم سنه. نه دئییرسن؟ راضیسان، یا یوخ؟ 
جئیران زرغووا خانیمین آدینی ائشیدن کیمی دوروب آیاغا دئدی: 
– گئد‌رم. 
پادشاه جئیرانا بیر دست پهلوان پالتاری، بیر یئریین آت وئریب یولا سالدی. 
جئیران دوروب گلدی آناسی‌نین یانینا، حالاللاشیب، آتا مینیب بینا قویدو یول گئتمه‌یه. دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، بادی صرصر کیمی، آیاق اوزنگیده، دیز قابیرغادا، پیاداسین پیادا، آتلیسین آتلی، هامینی قویوب یولدا، قوشدان یئیین، تازیدان یویورک، نئچه منزیل یول گئدیب، نئچه منزیل ائله‌ییب، آخیر گلیب چاتدی قارانلیق مئشه‌یه. یولو ایتیریب بیلمه‌دی کی، هایانا گئده. 
جئیران گؤردو کی، بیر جیغیر وار. توتوب جیغیری بینا ائله‌دی یول گئتمه‌یه. 
دوز بیر گون، بیر گئجه یول گئدیب چاتدی بیر داغین دؤشونه. گؤردو کی، بورا ائله بیر مئشه‌دی کی، گل گؤر‌سن. نه جور آغاج ایسته‌ییرسن بوردا وار. هر جور مئیوه‌‌ ایسته‌ییرسن بوردا وار. خلاصه‌‌‌، هر جور گولدن، لاله‌دن، نرگیزدن، مین بیر جور عطیرلی گوللر، بولبوللر آدامی حئیران ائدیر. جئیران آتینی ساخلاییب دقتله بو آغاجلارین آراسیندان اوزاقلارا باخدی، گؤردو کی، بیر خئیلاق ایر‌لیده قارالتی گؤرونور. جئیران سوروب آتینی قارالتییا طرف گلیب چاتدی، گؤردو کی، بوردا بیر کوما وار. کومانین قاباغینا یاخشی بیر یاریمخالچا سالینیب، خالچانین اوستونده قوجا بیر پیرانی کیشی اوتوروبدو، ساچ ساققالی دوم آغ، ائله بیل کی، عینی قاردی. قاباغیندا مانقال، دیزی‌نین اوسته باتمان کتاب. 
قوجا عابید جئیرانی گؤرن کیمی باشینی قالدیریب باخدی جئیرانین اوزونه، دئدی: 
– جئیران، اوغول، آخیر کی، گلیب چیخدین! 
جئیران تعجب ائله‌دی کی، بو منیم آدیمی هاردان بیلیر؟ 
دئدی: 
– ای دایی، منیم آدیمی هاردان بیلدین؟ 
کیشی دئدی: 
– اوغول، نئچه ایلدی کی، سنین یولونو گؤزله‌ییرم. گل اوتور گؤرک. 
جئیران ائنیب آتیندان، گلیب اوتوردو عابیدین یانیندا. 
عابید دئدی: 
– اوغول، من بیلیرم سن هارا گئدیرسن. داها منه دئمک لازیم دئییل. سن زرغووا خانیمین دالینجا گئدیرسن. آمّا چوخ مصیبت چکیب، چوخ پادشاهلار اؤلدوروب سونرا مورادا چاتارسان. 
جئیران دئدی: 
– بس زرغووا خانیم هاردادی؟ من اونو نئجه تاپارام؟ 
عابید دئدی: 
– اوغول، تلسمه! بیل و آگاه اول! همین درویش کی، وار ایدی، سنه آتالیق ائله‌ییردی، او روم پادشاهی‌نین اوغلو احمددی. او سنین آنانی آلمیشدی. 
زرغووا خانیم باغا چیخان واختدا طیلسیم گوجو ایله گؤتوروب قاچیب. ایندی بو داغ کی، گؤرورسن، اوردا بیر قالاچا وار، درویش احمد زرغووانی سالیب اورا. بوردان دوروب گئدرسن اورا. سنی گؤرن کیمی روم پادشاهی‌نین اوغلو درویش احمد دئیر: «اوغول، خوش گلمیسن». سن نباده یاخی‌نینا گئده‌سن. 
چونکی او سنی اؤلدور‌جک. ائله کی، سنی اؤلدوره بیلمه‌دی، تئز سنی سالار طیلسیمه. 
عابید دوروب کؤهنه بیر صاندیق آچیب، صاندیغین ایچیندن بیر قیلینج چیخاردیب، جئیرانا وئریب دئدی: 
– سن بو قیلینجلا هم طیلسیمی، هم ده روم پادشاهی‌نین اوغلو احمدی اؤلدوروب سونرا مورادینا چاتا بیلرسن. بیر سؤز ده دئییم. دوز گئت، نباده یوللاردا ایلنه‌سن. 
عابید سؤزونو تامام ائله‌ییب جئیرانی سالدی یولا. 
سنه خبر وئریم کیمدن، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمدله زرغووا خانیمدان. 
روم پادشاهی‌نین اوغلو احمد زرغووانی آلیب قاچیب، ایسته‌دی گله اؤز آتاسی‌نین یانینا. کتابی آچیب گؤردو کی، بد گلدی. تئز باشا دوشدو کی، زرغووا خانیمی آتاسی الیندن آلاجاق. بوردا دا باشی مصیبته دوشوب قالادا قالاجاق. آلیب زرغووانی روم شهریندن قیراق بیر یئرده بیر قالاچایا گتیریب ساخلادی. آمّا کی، نه ایللاه ائله‌دی، زرغووا خانیم روم پادشاهی‌نین اوغلو درویش احمدی یانینا قویمادی. درویش احمد گوندوزلر زرغووا خانیمی زنجیرده ساخلاییب اؤز ایشینه گئدردی. آخشام اولان کیمی شهره قاییدیب زرغووا خانیمی زنجیردن آچیب اونونلا مشغول اولوردو. 
جئیران بیر مدت یول گئدیب آخیر چیخدی همین قالاچایا. چاتان کیمی گؤردو کی، قالاچانین قاپیسیندا بیر اژداها وار. اژداهایا چاتان کیمی، اژداها آچیب آغزینی ایسته‌دی جئیرانی اودا. جئیران فورصتی فوتا وئرمه‌ییب، ال آتدی عابید وئرن قیلینجا. چکیب قیلینجی اژداهانی جهنّمه واصیل ائله‌دی. 
گیریب قالاچانین قاپیسیندان ایچری، گؤردو کی، زرغووا خانیم زنجیرده‌دی. 
تئز قیریب زنجیری، زرغووا خانیمی آزاد ائله‌دی. زرغووا خانیم جئیرانی گؤرن کیمی خبر آلدی: 
– سن نئجه اولدو کی، گلیب بورایا چیخدین؟ 
جئیران باشینا گلن مصیبتی زرغووا خانیما، او دا باشینا گلن مصیبتی جئیرانا آچیب نقل ائله‌دی. 
زرغووا دئدی: 
– جئیران، گل قاچاق! یوخسا روم پادشاهی‌نین اوغلو احمد گلیب بیزیم هر ایکیمیزی بیر یئرده گؤرسه، سنی ده اؤلدورر، منی ده. 
جئیران دئدی: 
– قورخما، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمدین باشینا بیر اویون آچارام کی، هئچ قیامته‌جن یادیندان چیخماز. 
جئیران بئله دئینده زرغووا خانیم سئوینیب قول آتدی جئیرانین بوینونا، سارماشیق کیمی ساریلماقدا اولسونلار بیر-بیرینه، سنه خبر وئریم روم پادشاهی‌نین اوغلو احمددن. 
گون‌باتان واختی احمد همیشه‌کی کیمی درویش پالتاریندا گلیب اؤز قالاچاسینا چاتدی. گؤردو کی، اژداهانی اؤلدوروبلر. تئز گیریب ایچری، گؤردو کی، جئیران باشینی قویوب زرغووا خانیمین دیزی‌نین اوسته یاتیب. 
درویش احمد جئیرانی گؤرن کیمی دئدی: 
– ای منیم اوغلوم جئیران، سن خوش گلیبسن! 
جئیران آچیب گؤزلرینی باخیب گؤردو کی، گلن روم پادشاهی‌نین اوغلو احمددی. تئز دوروب آیاغا، ال آتدی قیلینجا کی، ووروب اونو اؤلدورسون، احمدین آغزیندان بیر قوجاق آلوو چیخیب جئیرانی بورودو. جئیران اود توتوب یانان واختدا سس گلدی: 
– ای جئیران، الینده‌کی طیلسیم قیلینجینی قان قاریشیق سورت اوستونه! 
جئیران طیلسیم قیلینجینی سورتدو اوستونه، آلوو جئیراندان رد اولدو. 
بیر وعده‌‌ باخیب گؤردو کی، نه زرغووا خانیم وار، نه ده روم پادشاهی‌نین اوغلو. جئیران تئز قاچیب باییرا، مینیب آتینی، بینا قویدو یول گئتمه‌یه. 
جئیران یئل کیمی آتینی سوروب گئدیردی. بیر وعده‌‌ گؤردو کی، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمد آلیب زرغووا خانیمی، یئل کیمی گئدیر. جئیران الینی قویوب قولاغینا، بیر نره چکیب دئدی: 
– ای احمد، آتانی دالینا سارییاجاغام. 
روم پادشاهی‌نین اوغلو احمد سسه قاییدیب دالا باخدی، گؤردو کی، گلن جئیراندی. تئز بیر طیلسیم اوخویوب گیردی قویویا. 
جئیران اؤزونو یئتیریب قویونون آغزینا، گؤردو کی، قویونون آغزیندا سککیز دَ‌ییرمان داشی آغیرلیغیندا بیر داش وار. ها گوج ائله‌دی کی، دَ‌ییرمان داشینی قویونون آغزیندان رفع ائده، گوجو چاتمادی. بیر نره چکیب ال آتدی طیلسیم قیلینجینا، ضربنن ائندیردی دَ‌ییرمان داشینا. دَ‌ییرمان داشی پارچا-پارچا اولدو. گؤردو کی، بورا بیر درین قویودو. جئیران تئز اؤزونو آتدی قویویا. دوشوب قویونون دیبینه، گؤردو کی، بوردا بیر قاپی وار. گیردی قاپیدان ایچری، گؤردو کی، آناسی نیسه چیخدی قاباغینا. جئیران چکیب قیلینجین، شیغیدی اوستونه. آرواد قاچدی، اولوب اژداها گلیب دوردو جئیرانین قاباغیندا. 
جئیران بیلدی کی، روم پادشاهی‌نین اوغلو احمددی. چکیب قیلینجین یئنه شیغیدی اوستونه. اژداها قاچیب جئیرانین قاباغیندان ایندی ده اولدو نهنگ دیو، دایانیب دوردو. جئیرانین قیلینجیندان یئنه سس گلدی: 
– ای جئیران، نباده قورشاق یاپیشاسان. 
جئیران چکیب قیلینجی ائندیردی دیوه، دیو ال آتیب جئیرانین بیله‌ییندن توتوب، باشلادی سیخماغا. جئیران دا ال آتیب یاپیشدی دیوین بوغازیندان، سیخدی هولقومونو. دیو باشلادی چاپالاماغا. او قدر سیخدی کی، دیو جهنّمه واصیل اولدو. 
جئیران دیوی اؤلدورن کیمی طیلسیم سیندی. جئیران گؤردو کی، بورا چؤللوبری- بیاباندی. روم پادشاهی‌نین اوغلو تنگ­نفس گلیر. جئیران ال آتیب قیلینجا، هوجوم ائله‌دی احمده. باشلادیلار قیلینج داواسینا. ال آتیب یاپیشدی روم پادشاهی‌نین اوغلونون یاخاسیندان، قویدو دیزی‌نین آلتینا، بوغازین اوزوب توللادی. آیاغا دوروب زرغووانی آختارماغا باشلادی. گؤردو زرغووا دالدالانیب کولون دیبینده. آلیب زرغووانی، باسیب آتین ترکینه، بینا قویدو گئتمه‌یه. گلیب چاتدیلار روم ویلایتینه. دوشدولر کاروانسارایا کی، گئجه‌نی یاتیب، سحر چیخیب گئتسینلر. خبر وئریم سنه روم پادشاهی‌نین دالانداریندان. 
روم پادشاهی‌نین دالانداری کاروانسارانی جؤولان ووردو، گؤردو کی، کاروانسارایا بیر جاوان اوغلانلا بیر گؤزل قیز گلیبدی. دالاندار تئز دوروب اؤزونو یئتیردی روم پادشاهینا، دئدی: 
– ای تاختی چئوریلمیش، یهری قانلا دولموش، نه یاتیبسان؟ کاروانسارایا بیر نفر قیزنان بیر پهلوان گلیبدی گل گؤره‌سن. 
دالاندار زرغووا خانیمی پادشاها او قدر تعریفله‌دی کی، پادشاهین آغزی‌نین سویو آخدی. پادشاهین اؤزو گلدی کاروانسارایا، گؤردو کی، بو قیز هیند پادشاهی‌نین قیزی زرغووادی. روم پادشاهی عقلی باشدان وئریب دئدی: 
– دالاندار، تدبیر گؤر! 
دالاندار دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، ایکی آدام وئر منه، سنین قئیری ایشنن ایشین یوخدو. 
پادشاه راضی اولوب دالاندارا ایکی پهلوان وئردی. دالاندار پهلوانلاری گؤتوروب گلدی. گئجه‌نین بیر وعده‌‌سینده دالاندار پهلوانلاری ایله گیریب جئیرانین اوتاغینا، آلیب زرغووانی، گؤتوروب گلدیلر، سالدیلار روم پادشاهی‌نین اوتاغینا. 
روم پادشاهی دوروب گئجینن زرغووا خانیمین یانینا گلدی. زرغووا باخیب گؤردو کی، بونون الیندن قورتارا بیلمه‌یه‌جک. 
دئدی: 
– ای پادشاه، منه اوچ گون مهلت وئر، قوی بیر دینجیمی آلیم، اوچ گوندن سونرا من سنین. 
روم پادشاهی راضی اولدو. بونلار بوردا قالسینلار، ائشیت جئیراندان. 
جئیران آییلیب گؤردو کی، زرغووا خانیم بونون یانیندا یوخدو. تئز دوروب آیاغا، مینیب آتینا، چیخدی شهره. او گونو گزیب دولاندی، زرغووادان بیر خبر چیخمادی. کوچه ایله گئدیردی، گؤردو کی، بیر کئچل بیر اوشاغا آشیقلارینی اودوزوب، چورساف ائله‌ییب آشیقلاری گؤتوردو، اوشاق کئچله دئدی: 
– وئر آشیقلاریمی! 
کئچل دئدی: 
– اوهو، سن ائله بیلیرسن کی، من ده سنین اوچون کاروانسارایا گلن قوناغام؟ 
جئیران کئچلدن بو سؤزو ائشیدن کیمی یاپیشیب کئچه‌لین قولوندان چکیب بیر خلوته، خبر آلدی: 
– ای کئچل، نه قوناقدی کاروانسارایا گلیب آلدانیبدی؟ 
کئچل دئدی: 
– هئچ نه. بیر قریب اوغلان بیر زنن خئیلاغی ایله گلیب دوشموشدولر کاروانسارایا. پادشاهین گؤزو دوشور قیزا، گئجه ایله قیزی قاچیریرلار. 
جئیران دئدی: 
– کئچل، دئدیگین قیز هاردادی؟ 
کئچل دئدی: 
– قارغا آدامین اووجونا هاوایی یومورتا قویمور. 
کئچل بئله دئینده جئیران الینی سالیب جیبینه، بیر چنگه قیزیل چیخاردیب باسدی کئچه‌لین اووجونا. کئچه‌لین گؤزلری چیخدی کلّه‌‌سینه، جئیرانا دئدی: 
– او پادشاهین عمارتینده اولور. 
جئیران مینیب آتینا گلدی پادشاهین عمارتی‌نین قاباغینا، بیر کاغیذ یازیب گؤندردی روم پادشاهینا. روم پادشاهی آچیب کاغیذی اوخودو، گؤردو کی، یازیلیب: 
«ای پادشاه، منیم آداخلیمی وئریرسن وئر، وئرمیرسن آتانی دالینا سریییب تورپاغینی توربا ایله داشیتدیرارام». 
روم پادشاهی کاغیذی اوخویوب، غضبله‌نیب امر ائله‌دی کی، قوشون تداروکده اولسون. 
وزیر، وکیل قوشون تداروکونده اولوب قوشون گؤندردیلر جئیرانین قاباغینا. 
جئیران سیییریب قیلینجینی دوشدو قوشونون جانینا. قیریب قوشونو تلف ائله‌دی، دوروب اوز قویدو روم پادشاهی‌نین عمارتینه. روم پادشاهی دا اوتورموشدو تاختدا، جئیران ال آتیب یاپیشدی پادشاهین بوغازیندان، دئدی: 
– ای ظالیم پادشاه، وئر آداخلیمی! 
پادشاه باشلادی آغیز-بورنونو اویناتماغا. جئیران روم پادشاهی‌نین بوغازینی سرچه کیمی اوزوب، اوتاقلاری گزدی، گؤردو کی، یان اوتاقلارین بیرینده زرغووا خانیم بوزوشوب اوتوروب. جئیران آلیب زرغووا خانیمی، ییغیب جاماعتی باشا سالدی کی، پادشاهی نه اوچون اؤلدوروب، سونرا پادشاهین تاختینی تاپشیریب جاماعتا، دئدی: 
– کیمی ایسته‌ییرسینیز اؤزونوزه پادشاه تیکین! داها من گئتدیم. 
جئیران آلیب زرغووا خانیمی گؤتوروب گلدی، ساغ سلامات یئتیردی هیند پادشاهینا. 
هحیند پادشاهینا موشتولوقچو گئتدی کی، قیزین زرغووا ایله جئیران گلیب چیخدی. پادشاه چوخ شاد اولوب، مجلیس قوروب اوچ گون، اوچ گئجه شادلیق ائله‌دی. 
جئیران بیر گون پادشاها خبر گؤندردی کی، عهدینه وفا ائله‌سین. 
پادشاه قیزی زرغووا خانیمی جئیرانا وئرمک ایسته‌مه‌ییب وزیری چاغیریب دئدی: 
– منیم قیزیم بیر پادشاه قیزی، آمّا جئیران بیر گده‌نین بیریدی. 
گل راضی اولما کی، من قیزیمی وئریم جئیرانا، تدبیر گؤر! 
وزیر دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، قوناق چاغیر، تؤک جئیرانین خؤرگینه بی‌هوشداری، قوی بی‌هوش اولوب ییخیلسین، سونرا گؤتوروب آتاریق بو دره‌لرین بیرینه، قوردقوش یئیر، گئدر. 
پادشاه وزیرین تدبیرینه راضی اولوب جئیرانی گونورتا خؤرگینه چاغیردی. 
جئیران دوروب گلدی. پادشاه کئچیب میتباخا، جئیرانین خؤرگینه او کی، واردی بی‌هوشداری تؤکدو. خؤرگی گتیریب قویدولار جئیرانین قاباغینا. 
جئیران خؤرگی یئین کیمی گئتدی هوشا، ییخیلدی یئره. گؤتوروب جئیرانین قولونو باغلاییب سالدیلار قارانلیق اوتاقلارین بیرینه کی، گئجه یاری گؤتوروب آتسینلار قویویا. گئجه‌نین بیر عالمینده جئیران اؤزونه گلیب گؤردو کی، ال-قولو باغلانیب، اؤزو ده قارانلیق اوتاغا سالینیب. بیلدی کی، اوخ اونا هانسی طرفدن ديَیب. تئز گوج وئریب قولونون زنجیرلرینی قیریب آتدی، دوروب گلدی قاپییا، گؤردو کی، قاپی باغلادی. بیر نئچه کره قاپییا تکان ووردو، آخیردا بیر نره چکیب قاپییا ائله چییین ووردو کی، چرچیوه‌سیندن چیخاردیب آتدی. چیخیب باییرا بیر نره چکدی. پادشاه نره‌نین ضربیندن بیر بوی اؤزونو آتدی. چیخیب باییرا گؤردو کی، نره چکن جئیراندی. 
امر وئردی قوشون ییغیشسین. ایسته‌دیلر جئیرانی توتالار. جئیران بوش النن گلن-گلن قوشونو بوغازلاییب آتیردی. قوشون تاب گتیره بیلمه‌ییب اوز قویدو قاچماغا. جئیران ال آتیب مؤحکم بیر قیلینج گؤتوروب هوجوم ائله‌دی. یاپیشیب پادشاهین بیله‌ییندن دئدی: 
– ای ظالیم پادشاه، من سنه بو قدر یاخشیلیق ائله‌دیم، بو یاخشیلیغین عوضینه آدام آدامین باشینا بو اویونو گتیرر؟ 
جئیران وزیرنن پادشاهی اؤلدوروب، قوشونو اؤزونه تابع ائله‌ییب، زرغووانی تاپیب، گؤتوروب گلدی. جئیران اؤز آناسی نیسه‌نی گؤتوروب یانیندا ساخلادی. یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب زرغووا خانیملا موراد حاصیل ائله‌دی. 
جئیران بؤیوک عدالتنن پادشاهلیق ائله‌دی، جاماعتلا یاخشی یولا گئتدی، آسوده عومور سورمه‌یه باشلادیلار. 


ابراهیم 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، احمد ایله محمّد آدلی ایکی قارداش وار ایدی. بو قارداشلارین ایکیسی ده تاجیر ایدیلر. تیجارتده داها بو شهرده ائله بیر آدام یوخ ایدی کی، اونلارین الینین قاباغینا ال قویا. بوتون بازاری دستله‌ییب آلمیشدیلار اللرینه. تیجارتلری گونو-گوندن بؤیویوردو. داها ائله اولموشدولار کی، دؤولتلری یئر باتیریردی. بونا گؤره ده هئچ بیر قوصّه‌‌لری، غملری، دردلری یوخ ایدی، آمّا کی، هئچ بیریسی‌نین اؤولادی اولموردو. 
اونا گؤره ده دار دونیادا اؤزلریندن سونرا بیر ورثه‌‌‌ قویوب گئتمک اوچون گونده بیر آرواد آلیردیلار. ایکی قارداشین ایکیسی‌نین ده آدی اولموشدو آرواد چوداری، آمّا نئیله‌سینلر کی، یئنه ده اوشاقلاری اولموردو کی، اولموردو. 
گونلرین بیر گونونده محمّد اؤز دردی‌نین چوخلوغوندان ائوده اوتورماییب دوروب گلدی قارداشی‌نین یانینا. قارداشی گؤردو کی، محمّدین حالی پریشاندی. سوروشدو کی: 
– قارداش، نه اولوب، یئنه غم دریاسینا غقرق اولوبسان؟ تیجارتینده نه اسکیکلیک وار؟ 
محمّد بیر آه چکیب دئدی: 
– قارداش، تیجارتدن هئچ بیر اسکیکلیگیم یوخدو. 
احمد مسئله­نی باشا دوشدو. او دا بو دردده ایدی، بو دا او دردده ایدی. احمدی ده فیکیر گؤتوردو. دوردولار ایکی قارداش آتلاری یهرله‌ییب، دئدیلر گئدک بیر قدر گشت ائیله‌یک، تا کی بلکه بیر فیکریمیز داغیلا. 
آتلاری مینیب دوشدولر یولا. بیر قدر گئدیب شهردن چیخدیلار. 
گزیب-گزیب آخیردا گلیب بیر بولاغین باشیندا دوشدولر. دئدیلر کی، بیر آز راحتلانیب ال-اوزوموزو یویوب گئدک. 
ائله محمّد بیر اوووج سو گؤتوردو. احمد ده بیر اوووج سو گؤتورنده بولاغین گؤزوندن بیر دنه قیپقیرمیزی آلما چیخدی. احمد تئز آلمانی توتدو. گؤز گزدیردیلر اطرافا کی، گؤرسونلر بو آلما هارداندی، بو یاخینلاردا هارادا آلما آغاجی وار، باخدیلار کی، گؤز ایشله‌دیکجه بیر دنه دینگه‌لن ده یوخدو. بس بو آلما گؤره‌سن هارادان دوشوب؟ ایکی قارداشی حئیرت آپاردی. چوخ فیکیردن سونرا احمد دئدی: 
– قارداش، هر نه دئییرسن دئ، بو آلمادا بیزیم بختیمیز وار. داها طالعییمیز بو آلما ایله آچیلاجاق. گل بو آلمانی یاری بؤلک. یاریسینی اؤزون یئ، یاریسینی دا منه وئر، گؤرک عاقیبت نه اولار. 
قارداشلار دوروب آتلارین مینیب یول ائله‌دیلر شهره. گلیب چاتدیلار بیر دانه‌ نیشان بیچاق ایله بو آلمانی تن دؤرد یئره بؤلدولر. ایکیسینی محمّد اؤز آروادی ایله یئدی، ایکیسینی ده احمد اؤز آروادی ایله. اورکلری‌نین صیدقینی آلمایا باغلاییب یاتدیلار. 
گون کئچدی، آی دولاندی، واخت گلیب چاتدی دوققوز آیا. احمدین بیر دنه اوغلو، محمّدین بیر دنه قیزی اولدو. ایکی قارداش بیر قوناقلیق دوزلدیب بوتون شهرین اهالیسینی چاغیردیلار. ائله اوراداجا قیز ایله اوغلانی بیر-بیرینه گؤبککسمه ائله‌دیلر. 
بلی، معلّیملر توتولدو، اوشاقلار وئریلدی تربیه‌‌ اولونماغا. بو منوالنان بونلار دوز بئش ایل بیر یئرده عومور سوردولر. 
گونلرین بیر گونونده احمد ناخوشلادی. حکیم، درمان هئچ بیر شئی علاج ائله‌مه‌دی. احمد عومرونو باغیشلادی اؤز اوغلو ابراهیمه. 
احمد اؤلندن سونرا محمّد کؤچوب گئتدی آیری شهره کی، داها من بورادا قالا بیلمرم. من اونون دوکانینا بئله باخا بیلمرم. 
غرض، محمد کؤچ-کولفتین ده ییغیشدیریب ساتمالیسین ساتدی، آلمالیسان آلدی، گؤتوردو گئتدی لاپ اوزاق شهرلرین بیرینده دوکان آچیب باشلادی تیجارته. او، اورادا تیجارتینده اولسون، سنه کیمدن دئییم، احمدین زنه‌نیندن. 
ائله کی، اری اؤدو، بوتون مال-دؤولت هامیسی قالدی بونا، داها جاماعت بونا گؤز وئردی، ایشیق وئرمه‌دی، گونده قاپینی دؤیوب ائلچیلر گلیب بونو ایسته‌دیلر. 
آمّا زنن نجیب بیر زنن ایدی. هئچ کسه اره گئتمه‌ییب باشلادی اوغلونو بؤیوتمه‌یه. بو منوال ایله ابراهیم بؤیویوب چاتدی اون سککیز یاشینا. آمّا بیر اوغلان اولموشدو، بیر اوغلان اولموشدو کی، داها یئمه، ایچمه خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله! گؤزللیکده میثل-یوسیف، قوووتده، بیلیکده ده میثل-روستم بیر اوغلان اولموشدو. اؤزو ده درراکه‌لی بیر جاوان ایدی. ائله کی، یاشینی چاتدیردی اون سککیزه، آناسی اونا پول وئریب بیر دوکان آچدی، قویدو ایش اوستونه. دئ بیر گون، ایکی گون، بیر آی، ایکی آی، بیر ایل، ایکی ایل ابراهیم گونو-گوندن تیجارتینه رونق وئریب بؤیوک بیر تاجیر اولدو. یاواش-یاواش باشلادی آتاسی‌نین یولو ایله گئتمه‌یه. هئچ کس اونون قاباغیندا دورا بیلمه‌دی. ائله کی، آناسی گؤردو ایش بئله‌دی، آتاسیندان قالان بوتون قیزیللاری وئردی اونا. گونلرین بیر گونونده آناسی اونا دئدی: 
– بالا، سنین فیلان شهرده بیر عمین قیزی وار، اؤزو ده سنین گؤبککسمندی. 
تای بؤیویوب عمللی-باشلی کیشی اولوبسان. گل گئت امینین یانینا، نیشانلینی گؤتور گل! 
بلی، اوغلان چوخلو مالی آلدی، یوکونو توتدو، گونلرین بیر گونونده بیر کاروانا قوشولوب یولا روان اولدو. آناسی دا بیر نامه یازیب وئردی کی، وئرسین عمیسینه. دی گونه بیر منزیل، طی-منازیل، چوخ گئتدیلر آز دایاندیلار، آز گئتدیلر چوخ دایاندیلار، گلیب آخیردا چاتدیلار او شهره کی، عمیسی محمّد اورادا سوکونت ائله‌میشدی. ابراهیم باشلادی سوراق ائله‌مه‌یه کی، بس تاجیر محمّدین دوکانی هارادادی؟ آختاریب تاپدی، گیردی ایچری، آناسی‌نین وئردیگی نامه‌نی وئردی عمیسینه، اؤزو ده کمال-ادب ایله دایاندی حضوروندا. محمّد نامه‌نی اوخودو، باشینی قالخیزیب ابراهیمه گؤزلری ساتاشجاق گؤزلریندن یاش تؤکولدو. دئ عمی قارداش‌اوغلو اولدولار قول-بویون. ابراهیم ایلشدی. بیر آز صؤحبتدن سونرا ابراهیم دئدی کی، ائله گلیب اونو گؤرمه‌یه، بیر ده کی، بیر آز مال گتیریب خیرید ائله‌مه‌یه. 
آمّا ایکینجی نامه کی، آناسی یازمیشدی قیزدان اؤترو، اونو هله عمیسینه وئرمه‌میشدی. عمیسی تئز قالخدی آیاغا، گلدیلر مئیدانا، تؤکدولر ماللاری اورتالیغا، ایلشدیلر خیریدا. بیر نئچه ساعتین ایچینده بوتون ماللاری ساتیب قورتاردیلار. آخشام گلدیلر ائوه. محمّدین زنه‌نی گلیب ابراهیمی اؤز بالاسی کیمی باغرینا باسدی، باشلادی دوز کیمی یالاماغا. شام یئییلدی، چای ایچیلدی، ائله کی، یاتماق مقامی گلدی، ابراهیم چیخاردیب جیبیندن ایکینجی نامه‌نی ده وئردی عمیسینه. عمیسی نامه‌نی اوخودو، سونرا ابراهیمین اوزونه باخیب دئدی: 
– بالا، دوغرودو، سیز گؤبککسمه‌سینیز. آنجاق ائله سنی گؤرندن من بو بار‌ده فیکیرلشیرم، بیلمیرم نه تهر ائله‌ییم. بو بار‌ده من رحمتلیک قارداشیمنان بدبخت اولموشام. منیم قیزیم سنه لاییق قیز دئییل. 
ابراهیم فیکیرلشدی کی، یقین بو قیزی منه وئرمک ایستمیر، دئدی: 
– عمی، نییه؟ 
محمّد دئدی: 
– بالا، منیم قیزیمین بیر گؤزو کور، بیر قیچی توپال، اؤزو ده کی، کئچل،
چوپور بیر قیزدی. سنین کیمی گؤزل، درراکه‌لی اوغلانا اونو لاییق گؤرمورم. 
شهرده چوخ-چوخ گؤزل-گؤزل قیزلار وار. باخ، بَین، سئچ، هانسینی ایسته‌ییرسن آلیم سنین اوچون. 
ابراهیم بیر آز فیکره جوموب دئدی: 
– یوخ، عمی، سنین قیزین منیم باختیمدی. باختیم هر نه دیرسه، اونو دا من آلاجاغام. منه آیری قیز لازیم دئییل. 
محمّد چوخ دئدی، ابراهیم آز ائشیتدی، آخیردا چار-ناچار محمّد راضی اولوب بینا قویدولار توی تداروکونه. آنجاق ابراهیم شرط قویدو کی، من آپاریب آنامین یانیندا توی ائله‌یه‌جیم کی، او دا اؤز آرزوسونو گؤرسون. 
بلی، وور چاتلاسین، چال اویناسین، یئددی گون، یئددی گئجه توی ائله‌ییب آخیرینجی گون ابراهیمی گتیریب قاتدیلار قیزین اوتاغینا. ابراهیم گیردی ایچری، گؤردو واللاه، بورادا بیر قیز اوتوروب کی، ائله بیل اون بئش گئجه‌لیک آیدی. ائله ایشی بئله گؤرجک دوز قاییتدی گئری. خبر گئتدی عمیسینه کی، ابراهیم قیزین یانیندان چیخیب گئتدی اؤز اوتاغینا. 
عمیسی گلدی: 
– بالا، نه اولوب؟ 
ابراهیم دئدی: 
– عمی، بو نه ایشدی کی، سن گؤرورسن؟ من سنه دئدیم کی، منه آیری قیز لازیم دئییل. اؤز عمیمین چوپور، کور قیزی منه پادشاه قیزیندان دا یاخشیدی. 
عمیسی گولوب دئدی: 
– بالا، من سنی قصداً امتحانا چکمک ایسته‌ییردیم. او ائله سنین اؤز عمین قیزیدی کی، وار. من قصداً ائله دئییردیم کی، گؤروم سن نه دئییرسن. 
سن دئمه عمیسی دوغرودان دا ابراهیمی امتحانا چکمک ایسته‌ییرمیش کی، گؤرسون ابراهیم نه دئیه‌جک. ابراهیم ایشی بیلیب تای سؤیوندویوندن بیلمه‌دی نئیله‌سین... ائله بیل کی، آناسیندان ائله بو گون اولوب. دوروب گلدی قیزین یانینا. قول-بویون اولوب بوتون گئجه‌نی بئله‌جه سحر ائله‌دیلر. 
سحر ابراهیم دوروب گئتدی بازارا. یئنه ده ایپک، قوماش آلیب، یوکونو اؤز شهرلرینده یاخشی خیریدا گئدن شئیلره باغلاییب، بیر دوه‌نین اوستونده ده بیر کجاوه بینا ائله‌ییب، عمیسی قیزینی قویدو ایچینه، عمیسی ایله، عمیسی آروادی ایله ویداعلاشیب دوزلدی یولا. 
محمّد ابراهیمی باغرینا باسیب گؤروشندن سونرا بئلیندن بیر توققا آچیب وئردی ابراهیمه، دئدی: 
– بالا، بو توققانی بئلیندن آچمازسان. 
ابراهیم توققانی آلیب بئلینه باغلاییب آخیرینجی دفعه‌‌ اونونلا گؤروشوب دوشدو یولا. گل‌ها‌گل، قارانلیق قوووشاندا گلیب چیخدیلار بیر بولاغین باشینا. قفله-قاطیرین یوکونو آچیب گئجه‌نی بورادا کئچیرمه‌لی اولدولار. 
هامی یاتدی، آمّا ابراهیمین گؤزلرینه یوخو گئتمه‌دی. آخیردا دوروب گئیینیب چادیریندان چیخدی باییرا، باشلادی دوشرگاهی گزمه‌یه. آی باتمیشدی، آمّا ابراهیم باخیب گؤردو کی، اده، بو هارا گئدیرسه، اورا ایشیقلانیر. 
قالدی معطل کی، گؤره‌سن بو نه سیرّی-ایلاهیدی. چوخ فیکیردن سونرا بیر ده باخدی کی، بو ایشیق بونون بئلینده‌کی توققادان دوشور. ایندی توققانین سیرّینی باشا دوشدو. یاواشجا اوستده‌کی پالتاری‌نین قاباغینی بیر آز آچدی، ائله بیل کی، بوتون بورالار اولدو چیراق‌بان. ائله بو دمده ایدی کی، بیر ده گؤردو یئر تیتره‌دی، گؤی گورولدادی، نریلتی گلدی کی، ابراهیمین باشی‌نین توکلری دوردو بیز-بیز. بئله باخاندا بیر ده گؤردو واللاه، بیر دیو گلیر، بیر دیو گلیر، دای نه دئییم... ابراهیم تئز الینی-آیاغینی ییغیشدیریب اؤزونو وئردی بیر چینار آغاجی وار ایدی، اونون دیبینه، قیلینجینی چکیب ساخلادی الینده حاضر. 
دیو بونا یاناشیب دئدی: 
– ابراهیم، آنان سنین وایینا اوتورسون، بس سن منیم توققامی اوغورلامیسان. من نئچه ایلدی کی، گزیرم. 
دیو ابراهیمی حالایلاییب توتدو چییینلریندن، ووردو او یانا، بو یانا. ابراهیم بونون الیندن بیر تهر کی، اؤزونو قورتاریب آتدی بیر طرفه، قیلینجی قالخیزیب شیغیدی بونا، دیو ییخیلدی یئره، جهنّمه واصیل اولدو. ابراهیم تئز چینار آغاجی‌نین دیبیندن چیخیب اونون باشینی بدنیندن آییردی. سونرا بیر قویو قازیب باشینی دا، بدنینی ده سوروتدویوب سالدی اورا. قانی-زادی دا تمیزله‌ییب، سوپوردو کی، هئچ بیر اثر قالماسین. 
ائله کی، بو ایشدن فاریق اولدو، الینی-آیاغینی بولاقدا یویوب اوز قویدو عمیسی قیزی‌نین کجاو‌سینه. گلدی گؤردو کی، عمیسی قیزی اوتوروب بونو گؤزله‌ییر. 
ایکی یار-مِهریبان صوبح آچیلاناجان ایلشدیلر شیرین-شیرین صؤحبته. 
تا صوبح آچیلاندا ابراهیم دوروب کجاو‌دن چیخدی، امر ائله‌دی نؤکرناییب قفله-قاطیری یوکله‌دی، یئنه دوزلدیلر یولا. گل‌ها‌گل، گلیب آخیردا ایکی-اوچ گوندن سونرا چاتدیلار بیر بولاغین باشینا. ابراهیم گؤردو کی، آتلار، دوه‌لر لاپ الدن دوشوب. امر ائله‌دی کی، قفله-قاطیرین یوکونو آچسینلار. 
بو گئجه‌نی بورادا کئچیره‌جکلر. بلی، یئنه ده او گئجه‌کی کیمی هامی یاتیب یوخویا گئدندن سونرا، ابراهیمین گؤزو او بیری گئجه‌دن قورخدوغونا گؤره کی، گلیب بیردن عمیسی قیزینی آپارارلار، دوروب باشلادی دوشرگه‌نین اطرافینی گزمه‌یه. ائله همین گئجه‌نین واختی ایدی، بیر ده گؤردو کی، یئر، گؤی تیتره‌دی، بودو بیر دیو گلیر، اؤزونون ده اوچ باشی. ابراهیم هن-هون ائله‌ییب اونا هوجوم ائله‌ینه‌جن دیو یویوروب توتدو اونون چییینلریندن، الینده‌کی قیلینجی دا ووروب سالدی یئره. بیر نره ووردو کی: 
– آنان ماته‌مینده ایلشسین، گؤرونور سنین اؤلوم شربتین منیم الیمده ایمیش. منیم قارداشیمین عوضینده گرک سنین اتینی آشیقجان ائله‌یم، قانینی قاشیقجان. 
گوشتو باشلاندی. سحره یاخین ابراهیم بیر تهر دیوی ییخدی یئره. ال آتیب تئز قیلینجی یئردن گؤتوردو، بیر دنه چالدی اونون بوینونا، باشی‌نین اوچو ده دوشدو یئره. گؤتوروب بونو دا تئز گیزله‌ییب، آرخایین گلدی عمیسی قیزی‌نین یانینا. 
یئنه گئجه‌نی بورادا سحر ائله‌ییب سحرنن دوشدولر یولا. گلیب چاتدیلار اؤز شهرلری‌نین بیر نئچه آغاجلیغینا. یئنه بیر بولاغین باشیندا دوشوب، دوشرگه ائله‌دیلر. ابراهیم اؤز-اؤزونه دئدی: اگر بو گئجه‌نی ده بیر تهر صاباحا چیخاردا بیلسم، داها بیر شئی اولماز. یئنه هامی یاتاندان سونرا ابراهیم باشلادی گزمه‌یه. تا صوبحه‌ بیر آز قالاناجان گزدی. 
گؤردو یوخ، هئچ بیر شئی یوخدو. بیر آز گؤزله‌دی. گؤردو یوخ، داها واخت کئچدی، گلن اولمادی، آرخایینلاشیب اوز قویدو بولاغا طرف کی، بیر یویونوب گئتسین عمیسی قیزی‌نین یانینا. گلیب چاتدی بولاغین باشینا. پالتارینی سویونوب قویدو بیر طرفه، توققانی دا چیخاردیب قویدو بیر طرفه کی، ایشیق اولسون، گیردی بولاغا. بیردن دئیه‌سن قولاغینا بیر سس گلدی. تلمتله‌سیک سودان باشینی قالدیریب گؤردو کی، بیر قوش توققانی جایناغینا ووروب قالخدی گؤیه. ابراهیم تئز چیخیب پالتارینی تلم-تله‌سیک گئییب دوشدو قوشون آلتیینان قاچماغا. قوش اوچدو، او قاچدی، قوش اوچدو، او قاچدی. ابراهیم آخیردا قوشو گؤزدن ایتیردی. باخدی کی، سحر آچیلیر. گون یاواش-یاواش چیخیر، اوزوقویلو ییخیلیب باشلادی فیکیرلشمه‌یه. ای دادی-بیداد، گئجه‌لر دیولر ایله بوغوش، توققا ساخلا، آخیردا بیر قوش اونو سنین الیندن آلیب آپارسین. ایندی من نه اوزله قاییدیم قیزین یانینا. 
باشینی قالدیریب گؤردو کی، بو بیر شهرین یانیندادی. دوروب اوز قویدو شهره کی، گئدیب گؤروم باشیما نه گلیر؟ 
بو گئتمکده اولسون، من دئییم، سن ده ائشیت قیزدان. 
قیز ها گؤزله‌دی کی، ایندی ابراهیم گلر، بو ساعت ابراهیم گلر، گؤردو یوخ، ابراهیم دئیه‌سن هئچ بوردا یوخموش. آخیردا اورگی داغداغایا دوشدو. تاب گتیره بیلمه‌ییب دوردو باشلادی ابراهیمی آختارماغا. اوّل گئتدی اونون چادیرینا. باخیب گؤردو کی، ابراهیم بوردا یوخدو. بیر 
دوشرگه‌نی گشت ائله‌دی، گؤردو یوخدو، اؤز-اؤزونه دئدی: گؤره‌سن بونون باشینا نه ایش گلدی. ائله بو فیکری ائله‌یه-ائله‌یه گلیب چاتدی بولاغین کنارینا. 
نه گؤردو؟ ابراهیمین چکمه‌لری، پاپاغی بوردادی. تئز بونلاری گؤتوردو، دقتله باخیب گؤردو کی، ابراهیمین لپیری گئدیب دوز چؤللو-بیابانا، بیلدی کی، اونون باشینا بیر ایش گلیب. 
قیز باشلادی فیکیر ائله‌مه‌یه کی، ائیهانا، بو آداملار بیلسه کی، ابراهیم یوخدو، من بوردا تکم، گؤره‌سن باشیما نه گلر؟ چوخ فیکیردن سونرا تئز ابراهیمین چادیرینا قاییتدی. اونون یوکونو آچیب پالتارلاریندان بیر دست گؤتوروب گئیدی اؤز اینینه، اؤزونو سالدی آینایا، باخدی کی، ائله ابراهیمدی کی، وار. ائله بیل بیر آلمانین ایکی اوزو ایمیشلر، دئییر ائله او یانا گئتمه، صنم کی، وارام. آنجاق ابراهیمین گؤزلری قارا ایدی، بونون گؤزلری آلا. اودو کی، ائله بو پالتاردا قاییتدی اؤز کجاو‌سینه، بیر آز پامبیق یاندیردی، هیسیندن چکدی گؤزلرینه، باخدی آینایا، گؤردو یوخ، دئیه‌سن بیلینه‌جک. 
بیر آز فیکیرلشیب دئدی: هامیسیندان یاخشیسی بودو کی، گؤزلریمی باغلاییم. 
تئز گؤزلرینی آغ دسمالنان باغلاییب گلدی ابراهیمین چادیرینا، باشلادی گؤزله‌مه‌یه. او قدر گؤزله‌دی کی، هامی اویاندی. قفله-قاطیر یوکلندی، نؤکرلردن بیری گلیب گیردی ابراهیمین چادیرینا. گؤردو کی، ابراهیم اوزانیب، باشلادی اونو اویاتماغا کی: 
– آغا، دور، گون چیخیب، یولا دوشمک لازیمدی. 
قیز دوردو آیاغا، چیخدی چؤله. میندی ابراهیمین آتینا دوزلدیلر یولا. 
نؤکرلر باخدیلار کی، ابراهیم دئیه‌سن گؤزلرینی باغلاییب، سوروشدولار: 
– آغا، گؤزلرینه نه اولوب؟ 
قیز دئدی: 
– بس گئجه بولاغا گئدنده چؤپ باتیب. 
غرض، گونه بیر منزیل، طی-منازیل، گلیب چاتدیلار ابراهیمگیلین شهرینه. قیز نؤکرلره دئدی کی: 
– من گؤزلریمی آچاممیرام، قفله‌نی سورون دوز ائوه! 
ابراهیمین آناسینا خبر گئتدی کی، بس اوغلون گلیر. آناسی چیخیب قاباغا گؤردو کی، اوغلونون گؤزلری باغلیدی. قوجاقلاییب اونو باسدی باغرینا کی: 
– بالا، آنان سنه قوربان، گؤزلرینه نه اولوب؟.. 
قیز دئدی: 
– آنا، گؤزومه چؤپ باتیب. 
گلدیلر ائوه. نؤکرلر حیطده قفله-قاطیری یوکدن آزاد ائله‌مکده اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، ابراهیمین آناسیندان. ابراهیمین آناسی اؤزونو یئتیردی کجاو‌یه، گؤردو کی، هئچ کس یوخدو. قاییتدی ائوه کی: 
– بس اوغول، نیشانلین هانی؟ 
قیز بیر غضبلی-غضبلی ابراهیمین آناسینا باخیب دئدی: 
– نه نیشانلی؟.. منی گؤندرمیسن بیر قیچی چولاق، گؤزو کور، اؤزو ده کی، کئچل دودمئیی-هیندی‌نین یانینا کی، گئت آل! داها دونیادا باشینا قیز قحط ایدی؟ 
ابراهیمین آناسی دئدی: 
– بیر عمللی دانیش گؤروم نه دئییرسن؟ نه چولاق؟ نه کئچل؟ 
قیز باشلادی کی: 
– عمیمین بیر قیزی وار، بیر قیچی توپال، بیر گؤزو کور، اوزو چوپور، ائله 
چوپور کی، تویوق دیمدیکله‌میش قارپیز قابیغیدی. اوزونه بیر سیخیم داری تؤکسن یئره دوشمز، اؤزو ده کی، کئچل. باشیندان عفونت قالخیر کی، واخت ائله‌ییر آدامین باشی چاتلاسین. 
ابراهیمین آناسی بیر درین فیکره گئتدی، بیر بارماغینی قویوب آلنینا دئدی: 
– بالا، عمین قیزی سنه وئرمک ایسته‌مه‌ییب، یوخسا عمینین قیزی نه کئچلدی، نه چوپور. دونیا گؤزه‌لی بیر قیزدی کی، آیا، گونه ناز ائله‌ییردی. یعنی نه اولدو کی، او ائله گونه دوشدو؟ یوخ، بو حیله‌‌‌دی. سنی آلدادیبلار. 
قیز دئدی: 
– ایندی هر نه. یا آلدادالار، یا قالا. آخیر کی، آلمادیم. گلدیم، بورادا اؤزوم ائولنه‌جیم. 
بلی، یئدیلر، ایچدیلر، ابراهیمین آناسی دئدی: 
– دی بالا، دور گئت اؤز اوتاغینا، یات! یولدان گلمیسن یورغونسان. 
یازیق قیز هارا گئتسین؟ نه بیلیر کی، اوتاق هاردادی؟ 
دئدی: 
– آنا، گؤزومو آچا بیلمیرم، گل یاپیش الیمدن گئدک! 
آناسی توتدو اونون الیندن، آپاریب اؤتوردو ابراهیمین اوتاغینا. ائله کی، آناسی گئتدی، قیز قاپی‌نین دالینی مؤحکم‌لشدیریب سویوندو گیردی یئرینه. 
سحر قیز یئریندن دوردو، یئنه گؤزلرینی باغلادی، چایدان-زاددان ایچدی، چاغیردی نؤکری کی: 
– گل، منی آپار دوکانا! 
نؤکر توتدو اونون الیندن گتیردی دوکانا. قیز گیردی ایچری ماللاری آچدی، گؤزونون ده دسمالینی بیر آز قالدیریب باشلادی تیجارته. گونورتا واختی دوکانی باغلاییب چیخدی، بیر بازاری اؤتری گزدی، بیر عطار دوکانیندان بیر آز سورمه آلیب قاییتدی دوکانا، قاپی‌نین تایینی چکدی، آرانی خلوت ائله‌ییب سورمه‌نی ازدی، چکدی گؤزلرینه. باخدی کی، آز-ماز قارالدی، آمّا داها لاپ ابراهیمین گؤزلرینه اوخشامادی. قیز ایستمیردی کی، ایشی آچیب ابراهیمین آناسینا دئسین، چونکی فیکیرلشیردی کی، دئسم، آرواد دؤزه بیلمز، باشینا بیر ایش زاد گلر، مال-دؤولت ده اورتالیقدا داغیلیب باتار. 
آخشام دوروب گؤزونو آچدی، دوزلدی یولا ائوه طرف گلمه‌یه. سحر گئدنده گؤز‌ آلتی باخیب یولو بلدله‌میشدی. چاتدی ائوه. آناسی دوروب یویوردو قاباغینا. بلی، گلیب ایلشدیلر. ابراهیمین آناسی باخیب گؤردو آده، اوغلونون گؤزلری بیر آز گؤیریب، آمّا داها بیر سؤز دئمه‌دی، گؤردو کی، اوغلو بیر آز غضبلیدی. فیکیرلشدی کی، یقین تیجارتی دوز گتیرمه‌ییب. 
بیر سؤزله قیز ابراهیمین آدیندان باشلادی بوردا قالیب تیجارت ائله‌مه‌یه. 
شهرده تاجیرلر آراسیندا دا یامان حؤرمت قازانمیشدی. داها بیر سؤزونو ایکی ائلمیردیلر. 
بو بوردا قالماقدا اولسون، سنه کیمدن دئییم، ابراهیمدن. ابراهیمی بیز قویدوق یولدا. اؤزو ده کی، گئدیردی شهره. بو منوالنان یازیق غم دریاسینا قرق اولوب، فیکیر ائله‌یه-ائله‌یه گلیب چیخدی شهرین کنارینا. 
باخدی کی، بورادا لاپ کناردا قوبونون اوستونده بالاجا بیر داخما وار. 
گیردی داخمایا، گؤردو بیر قاری اوتوروب تندیرده چؤرک بیشیریر. ایچریده بیر توستو وار، بیر توستو وار کی، محشر آیاغیدی. سلام وئردی، سلام آلدی، گیردی داخمایا. قاری بیر الله بنده‌سی قارییدی. تئز بیر دنه میندر گؤتوروب آتدی داخمانین یوخاری باشینا. ابراهیمه دئدی: 
– ایلش! 
ابراهیم ایلشدی. قاری گؤردو کی، ابراهیم چوخ برک پریشاندی، سوروشدو کی: 
– بالا، نه اولوب بئله غم دریاسینا باتیبسان؟ دئ گؤروم، بلکه منده سنه بیر چاره اولدو. 
ابراهیم باشینا گلن قضا-قدری دانیشدی. قاری دئدی: 
– بالا، سنین توققانی یئددی قاناد عفریته آپاریب. 
ابراهیم سوروشدو: 
– بس ایندی سنین سؤزون ندی؟ من نئجه ائله‌ییم؟ 
قاری دئدی: 
– بالا، عفریته عنبرگوه داغیندا اولور. اونون یانینا گئتمک هر اوغولون ایشی دئییل. اورا گئدن گرک جانیندان کئچیب گئده. ایندییه‌دک کیم کی، اورا گئدیب، ساغ-سلامات گلمه‌ییب. آنجاق من سنه اونون طیلسیمینی اؤیر‌د‌رم. 
ابراهیم دئدی: 
– تئز اول، قاری ننه، باشینا دؤنوم! 
قاری دئدی: 
– بالا، من اونون طیلسیمینی سنه اؤیر‌د‌رم، آنجاق کی، او طیلسیمی سیندیرماق 
اؤزو ده ائله بیر ایگیدلیک ایسته‌ییر. 
ابراهیم دئدی: 
– سن دئ، ایشین اولماسین. 
قاری دئدی: 
– بالا، او عفریته‌نین دونیا بویدا بیر تییانی وار. او تییانین آلتی همیشه جهنّم کیمی زبانه چکیب یانیر. بوتون الینه کئچن آداملاری دا او تییانین ایچینده قاینادیر. سن طیلسیمی سیندیرماق اوچون گرک اوّلجه او تییانی سؤندوره‌سن. ایندی قولاق آس، دئییم، گؤر تییانی نئجه سؤندوره‌جکسن. 
او تییان بوردان دوز یئددی آیلیق یولدادی. ائله کی، تییانا اون گون قالدی، سن ایستیدن گئده بیلمه‌یه‌جکسن. او اوجاغین ایستیسی واخت ائله‌یه‌جک کی، سنی بوغسون. آمّا گرک گئده‌سن. ائله کی، چاتدین تییانا، ائله کی، تییان گؤروندو، قورخما داها سنه هئچ بیر شئی اولمایاجاق. او تییانین ساغ طرفینده، داغین سیلدیریم داشی اوستونده بیرجه دنه آلما وار. گرک جهد ائله‌ییب او آلمانی ووروب سالاسان یئره. اگر سالدین تییان سؤنه‌جک، یوخ، اگر سالا بیلمه‌دین، عفریته سنی ده توتوب آتاجاق همین تییانا. آمّا ائله کی، آلمانی ووروب سالدین، هر طرفدن سنه هوجوم ائله‌یه‌جکلر. گرک قورخوب اؤزونو چاشدیرمایاسان. 
ابراهیم طیلسیمی اؤیره‌نیب دوردو آیاغا، قارییا بیر آز پول وئردی، یولو دا بلدله‌ییب دوزلدی یولا. بو گئتمکده اولسون، سنه کیمدن دئییم، قیزدان، یعنی بیزیم یالانچی ابراهیمدن. 
آخی اونو هامی ابراهیم بیلیردی. او دا کی، اؤزونو وورموشدو حیله‌‌‌یه، بو کلک ایله ایشینی آپاریب تیجارتین ائله‌ییردی. اؤزو ده چوخ حلیم طبیعتلی اولدوغونا گؤره، چوخ چکمه‌دی بوتون تاجیرلرین موشتریسینی چکدی اؤزونه طرف. 
داها بیر شهرت قازاندی کی، اولمایان کیمی. بونون بو شؤهرتی گئدیب چاتدی پادشاهین قولاغینا. 
پادشاه وزیرین بیر گون چاغیریب حضورونا دئدی: 
– وزیر، بیلیرسن نه وار؟ 
وزیر زمین-ادب اؤپوب جاواب وئردی: 
– یوخ، سنه قوربان اولوم، امر ائله گؤروم نه اولوب؟ 
پادشاه دئدی: 
– دئییرلر کی، بیزیم شهریمیزده بیر یاخشی سؤودگر پئیدا اولوب، آدینا دا تاجیر ابراهیم دئییرلر. شهرتی داها دونیانی باسیب. گرک بو ایشین حقیقتینی اؤیر‌نیب اونون حالینی، نجابتینی بیلیب منه خبر وئر‌سن. 
وزیر «باش اوست» دئییب بیر گون مؤهلت ایسته‌دی، درویش لیباسینی گئییب چیخدی بازارا. گلیب چاتدی ابراهیمین دوکانی‌نین قاباغینا. گؤردو واللاه، بو بیر اوغلاندی، بیر اوغلاندی کی، نه قدر تعریف ائله‌سن یئنه ده او تعریفلرین هامیسیندان یاخشیدی. غرض، داها اوزون باش آغریسی اولماسین، پادشاه نه کی، ایسته‌میشدی وزیر هامیسینی اؤیره‌نیب گلدی پادشاها دئدی. پادشاه بؤیوک بیر قوناقلیق دوزلدیب ابراهیمی قوناق چاغیردی. 
ابراهیم پادشاهین گؤزونه چوخ خوش گلمیشدی. داها لاپ هاییل-ماییل اولموشدو. توتدو اونون یاخاسیندان کی، قیزیمی وئره‌جیم سنه. یازیق ابراهیم نه قدر ائله‌دی، نه قدر سوروشمک ایسته‌دی، باش توتمادی کی، توتمادی. 
آخیر ناعلاج اؤز راضیلیغینی وئردی. باخدی کی، اگر دئسه آلمیرام، پادشاهدی، هر نه ایستسه ائله‌یه‌جک. 
ابراهیمین آناسی‌نین آیاغی داها یئره ديَمیردی. چئشن ائله‌ییردی. ظارافات دئییل، اوغلو پادشاه قیزی آلیردی. 
بلی، تداروک گؤرولدو، آلینمالی آلیندی، چاغیریلمالی چاغیریلدی، توی باشلاندی، دوز قیرخ گون، قیرخ گئجه بیر آتش­فشانلیق اولدو، بیر آتش­فشانلیق اولدو کی، هئچ شاه عباس دا بئله توی ائله‌مه‌میشدی. قیرخ بیرینجی گون قیزی کؤچورتدولر ابراهیمین ائوینه. 
سنه کیمدن دئییم ابراهیمدن، یعنی بیزیم قیزدان، یالانچی ابراهیمدن. 
یازیق قیز توتولدو قارین آغریسینا کی، ایندی من باشیما هارانین کولونو تؤکوم؟ من یازیق نئیله‌ییم؟ 
بیر چوخ فیکیر-خیالدان سونرا گلیب گیردی قیزین اوتاغینا، گؤردو کی، قیز ایلشیب، آمّا دوغرودان دا هئچ اؤزوندن قالان قیز دئییل. گؤزللیکده هئچ زولئیخا اونا دئیه بیلمز کی، یئرین ایریدی دوز اوتور. 
گلدی قیزین یانینا، بیر آز صؤحبت ائله‌دیلر، دانیشدیلار، گولوشدولر، ائله کی، یاتماق مقامی گلدی، ابراهیم چیخدی چؤله، هامینی داغیتدی کی، چیخیب گئتسینلر، اؤزو ده گلیب سویوندو، اوزونو دیوار طرفه چئویریب یاتدی. 
بلی، صاباح گئجه اولدو، یئنه ده اوزونو دیوارا طرف چئویریب یاتدی. بیر گون، ایکی گون، اوچ گون، آخیردا قیز بیر گون دیله گلیب دئدی: 
– بو نه هوققادی کی، سن چیخاردیرسان؟ بئله نییه ائله‌ییرسن؟ اگر مندن خوشون گلمیر، اوزومه دئ دا! 
ابراهیم باخدی کی، قیز حاضرلاشیر گئتمه‌یه، سوروشدو کی: 
– هارا گئدیرسن؟ 
قیز دئدی: 
– گئدیرم آتاما دئیم، گؤرم منی نییه سنه وئریب؟ ایندی کی، سنین مندن زهلن گئدیر، داها من بورادا نییه قالیم؟ سنین دئیه‌سن گؤزون اؤزگه‌سینده‌دی. 
ابراهیم هرچی ائله‌دی کی: 
– سن دایان، بو بیر سیردی، واخت اولار سنه دئیرم. 
قیز قولاق وئرمه‌دی کی، وئرمه‌دی. آخیر ابراهیم، یعنی بیزیم یالانچی ابراهیم مجبور اولدو کی، آچیب ایشین حقیقتینی اونا دئسین. بلی، نئجه کی، بیز دانیشمیشدیق، ائله‌جه آچیب بوتون احوالاتی قیزا دانیشدی. قورتاراندان سونرا پاپاغی باشیندان گؤتوروب اوزون ساچلارینی داغیتدی دالینا. پادشاهین قیزی گؤردو نه؟ بونون اری بیر دنه قیزدی کی، یئمه، ایچمه خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله! ائله بیل بیر دنه حوریدی، قیلماندی، بو ساعت گؤیدن یئره ائنیب. 
ابراهیم دئدی: 
– من سنه بیر سیرّ آچدیم کی، بیر سندن، بیر الله­دان ساوایی هئچ کس بیلمیر. سن ده گرک بو سیرّی هئچ کسه آچمایاسان. نئجه کی، من گؤزله‌ییرم، ائله‌جه ده سن گؤزله! انشاللاه بیر گون اولار ابراهیم گلیب چیخار، اوندا ایکیمیز ده گئدریک اونا، ایکی باجی اولوب دولاناریق. 
ایکیسی ده اؤپوشوب عهد ائله‌دیلر کی، ایکی بدنده بیر جان اولوب بیر یار وفادار کیمی ابراهیمین یولونو گؤزله‌سینلر. 
بونلار بوردا گؤز‌له‌مکده اولسونلار، سنه کیمدن خبر وئریم، یازیق ابراهیمدن. 
بیز اونو او یئرده قویموشدوق کی، قاریدان طیلسیمی اؤیره‌نیب دوشموشدو یولا کی، گئدیب عنبرگوه داغیندا عفریته‌نین طیلسیمینی سیندیریب توققاسینی گتیرسین. 
بلی، ابراهیم آلتدان گئیینیب اوستدن قیفیللاندی، اوستدن گئیینیب آلتدان قیفیللاندی، یا مدد دئییب دوشدو یولا، باشلادی گئتمه‌یه. 
دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، بادی-صرصر کیمی، ها گئدیب، هو گئدیب یئددی آیدان سونرا گلیب چیخدی بیر یئره. گؤردو آده، قاباقدان بیر ایستی بوغاناق هاوا گلیر کی، واخت ائله‌ییر آدامین باغری چاتلاسین. 
بیلدی کی، بلی، قاری‌نین دئدیگی یئره گلیب چیخیب. بیر آز ایره‌لیله‌دی، گؤردو یوخ، گئتمک مومکون دئییل. پالتارلاری‌نین دؤشونو جیریب، گؤزونو یومدو، باشلادی گئتمه‌یه. بیر واخت گؤردو کی، قان-ترین ایچیند‌دی. هئچ بیر شئیه فیکیر وئرمه‌ییب گئتدی. بیر آز دا گئدندن سونرا گؤردو دئیه‌سن ایندی بیر آز هاوا دوزه‌لیر، دی بیر آز دا، بیر ده، هه، هه... داها ایستی چکیلدی. قاری‌نین دئدیگی یادینا دوشدو. بیلدی کی، طیلسیمین بیرینجی پیلله‌سینی کئچیب. گؤردو اوزاقدان یئکه بیر اود گؤرسه‌نیر. واللاه، بو اود ائله نره چکیب یانیر، ائله نره چکیب یانیر کی، لاپ زبانه‌سی عرشه قالخیر. آمّا اوستونده ده قاری‌نین دئدیگی کیمی، بیر یئکه تییاندی پاققاپاق قایناییر. ابراهیم اؤزونه بیر اورک وئریب ایره‌لیله‌دی. او قدر کی، گلیب چاتدی بو تییانین یانینا. ساغ طرفه گئدیب گؤردو کی، داغین اته‌یینده بیر سیلدیریم وار. بونون اورتاسیندا ایلاهی‌نین امریینن سوسوز، اوتسوز بیر داشین اوستونده بیر آلما آغاجی گؤیریب کی، واللاه، یامیاشیل کؤلگه‌سی جانلار آلیر. باخیب گؤردو کی، آشاغیدا بیر دنه قیپقیرمیزی قان کیمی آلما وار. یئریدی، قیلینجی چکدی، یا مدد – دئییب هوپپاندی گؤیه، آلمایا بیر قیلینج ووردو، آلما ایکی بؤلونوب دوشدو یئره. تییانین آلتیندان بیر زبانه چیخدی، بیر زبانه چیخدی کی، ابراهیم دئدی: بو ساعت بو دونیا قورتاریر. باخدی کی، هر طرفدن اژداهالار، ایلانلار، دیولر یویورورلر بونون اوستونه. دالینی وئردی داغا، قولون چیرماییب قیلینجین آلدی الینه، صیدق اورک ایله بیر نره چکیب اؤزونو ووردو لشکره. 
بونو بوردا ووردو، اونو اوردا ووردو، بیر ده گؤردو کی، بیر اژداها ائله هاندا هاندادی کی، اونو چکسین کامینا. قیلینجی سوخدو بونون سول بؤیروندن، قان فوّاره‌‌ وئریب فیشقیردی گؤیه. بیر گورولتو قوپدو کی، ابراهیمین باشی‌نین توکلری آیاغینا سلاما گلدی. 
گؤزون آچاندا بیر ده گؤردو نه اژداها وار، نه دیو، نه ده تییان. بورادا بیر دنه بولاق وار، بو بولاقدان بیر سو آخیر، بیر سو آخیر، واللاه، ائله بیل گؤز یاشیدی. بولاغین باشیندا بیر یئکه سال وار، بو سالین دا اوستونده اونون توققاسی. یویوروب الینی آتدی توققایا، ائله گؤتورمک ایسته‌ینده بیر ال دالدان یاپیشدی اونون چیینیندن دیک قالخیزدی گؤیه. ابراهیم باشینی قالدیریب باخاندا گؤردو بو بیر ناهاموار عفریته‌دی کی، آلت دوداغی یئر سوپورور، اوست دوداغینی گؤی سوپورور. عفریته بونو قالدیردی بولودلارین اوستونه. ابراهیم اؤز-اؤزونه دئدی: 
– بلی، منیمکی ده ائله بوراجان ایمیش. 
گؤزلرین یوموب قولاقلارین شکله‌دی کی، گؤرک نه واخت منی بورادان سالاجاق یئره. عفریته اونو لاپ گؤیه قالدیریب دئدی: 
– ابراهیم، آنان ماته‌مینده ایلشسین! منیم اوغلومون توققاسینی اوغورلامیسان بس دئییل، اؤزونو ده اؤلدورموسن، ایکینجی اوغلومو دا اؤلدورموسن. 
ایندی ده جورأت ائله‌ییب گلیب منیم دونیا بویدا تییانیمی سؤندورموسن. 
من سنی گؤیده آختاریردیم، یئرده الیمه دوشموسن. یا بودو کی، سنی بو ساعت بورادان سالاجاغام یئره، یا دا بودو کی، من گؤرورم سن ایگید اوغلانسان، منیم بیر دردیم وار، گرک اونا چاره ائله‌یه‌سن. 
ابراهیم دئدی: 
– او نه درددی؟ 
عفریته دئدی: 
– منیم بیر دوشمنیم وار، او دا کی، آغ دیودی، دونیانی، روزیگاری منه حرام ائله‌ییب. من اوننان نه قدر اللشمیشم باجارمامیشام، آمّا اونون اؤلومو بنی-آده‌مین الینده‌دی. اؤزو ده او بنی-آدم او بنی آدمدی کی، منیم دونیا بویدا تییانیمی سؤندوره‌جک. ایندی اگر اونو گئدیب اؤلدورسن، اوندا توققانی دا وئریب، اؤزونو ده گؤتور‌رم دوز آتانین ویلایتینه. 
یوخ، اگر اؤلدورمه‌دین، بالیق اولوب سویا جومسان، قوش اولوب گؤیه اوچسان، ایلان اولوب تورپاغا گیرسن ده منیم الیمدن قورتارمایاجاقسان. 
ابراهیم گؤردو بو خینا او خینالاردان دئییل. بو ائله بیر ناهاموار، نانجیب عفریته‌دی کی، دونیادا هر نه پیسلیک دئسن الیندن گلر. چار-ناچار راضی اولوب دئدی: 
– یاخشی، اؤلدور‌رم. 
عفریته اونو قانادی‌نین آلتینا ووروب قالخدی بولودلارین اوستونه، اوز قویدو مشریغه طرف اوچماغا. 
بو منوال ایله نه قدر یول گئتدیلر ابراهیم بیلمه‌دی، بیر واخت عفریته دئدی: 
– باخ، ابراهیم، دیو اودو گئدیر. 
ابراهیم یئره باخیب گؤردو کی، یئرنن بیر داغ گئدیر. عفریته اونو شهرین کناریندا یئره قویوب دئدی: 
– باخ، هامان دیو بو داغین او طرفینده بیر ماغارا وار، اورادا اولور. 
سن گئدیب اورادا اونو اؤلدورمه‌لیسن. 
بونو دئییب قانادین ووروب قالخدی یئنه هاوایا. 
ابراهیم سالدی باشینی آشاغی، اؤز گونونه یانا-یانا باشلادی شهره طرف گئتمه‌یه. گلیب چاتدی شهره، گؤردو بوتون شهر اهلی قارا گئیینیب. گلدی گیردی بیر چایچی دوکانینا کی، بیر بالاجا راحتلانسین. ایلشدی، گتیریب قاباغینا بیر دنه علا چای قویدولار. بیر دنه ده قلیان آلیب شیرمایی موشتویونو کئچیردی دوداقلارینا، باشلادی چکمه‌یه. بیر ده ابراهیم فیکیر وئریب، گؤردو بونون یانیندا بیر جاوان اوغلان اوتوروب ائله هئی آه چکیر. بیر آز بو اوغلانا فیکیر وئریب گؤردو یوخ، ائله بو اوغلان باشینی قویوب ایکی دیزلری‌نین اوستونه، بیر اوجدان آه چکیر. اؤزو ده ائله آه چکیر، ائله آه چکیر کی، ائله بیل بوتون دونیانین خراجاتینی بوندان آلیرلار. آخیردا اؤزونو ساخلایا بیلمه‌ییب سوروشدو: 
– قارداش، نه اولوب سنه؟ نه دردین وار؟ بلکه سنین دردینه منده بیر درمان تاپیلدی؟ 
اوغلان بونا باخیب دئدی: 
– آه، سندن منیم دردیمه نه چاره اولاجاق! 
ابراهیم ال چکمه‌دی. آخیردا آه چکن اوغلان ابراهیمی دوکانین بیر طرفینه چکیب باشلادی دردینی دانیشماغا. 
اوغلان دئدی: 
– من دؤولتلی بیر تاجیرین اوغلویام. آتام اؤلندن سونرا عمیم بوتون وار-یوخوما صاحب اولماق اوچون منی یوخ ائله‌مک فیکرینه دوشدو. 
عمیمین بیر قیزی وار ایدی. بیز بیر-بیریمیزه نیشانلی ایدیک. عمیم باخدی کی، اگر قیزی منه وئرسه، دؤولت اونون الیندن چیخاجاق. اونا گؤره ده بیر گون منیم بوینوما اوغورلوق آتیب شهردن سورگون ائلتدیردی. من آتامین بوتون دؤولتیندن، مال-منالیندان الیمه بیر دنه آغاج آلیب دوزلدیم یولا. گئت‌هاگئت، گلیب چاتدیم بیر مئشه‌نین کنارینا. باخدیم کی، آیاقلاریمین آلتی قابار ائله‌ییب یامان گؤینه‌ییر. ایلشدیم کی، بیر آز یورغونلوغومو آلیم، بیر ده گؤردوم بودو دالدان بیر جاوان اوغلان بیر آغ آتین اوستونده چاپا-چاپا دؤرد آیاغا گلیر. آتلی گلیب چاتدی منه. بو آتلی کیم اولا، کیم اولا، بیر باخام کی، عمیم قیزی. عمیم قیزی یئتیشیب منی گؤرجک آغلادی، آتدان دوشوب اؤزونو سالدی منیم اوستومه، قولونو سالدی بوینوما، باشلادی منی اؤپمه‌یه کی: 
– عمی‌اوغلو، سنین امین قیزی وفاسیز دئییل. 
سن دئمه عمیم قیزی ایشی بیلیر، دورور آیاغا، وزنده یونگول، قیمتده آغیر شئیلردن گؤتورور، بیر هئیبه دولدوروب گئجه ایله بیر آتا مینیب دوشور دالیما. غرض، من ده دوردوم آیاغا. عمیم قیزی ایله ترکلشیب گلدیک چیخدیق هامان بو شهره. بورادا بیر دوکان آچدیم، عمیم قیزینی دا آلدیم، باشلادیق گذران ائله‌مه‌یه. گذرانیمیز دا هئچ پیس کئچمیردی. 
منیم دوکانیمین قونشولوغوندا بیر ده جاوان، گؤزل اوغلان وار ایدی، تاجیر ایدی. بو اوغلاننان قارداش اولموشدوق. بیر گون ائوه گلیب گؤردوم عمیم قیزی ائوده یوخدو. اورا عمیم قیزی، بورا عمیم قیزی، عمیم قیزی بیر پارچا ات اولدو اوچدو گؤیه. هر یئری آیاقدان سالدیم، تاپا بیلمه‌دیم کی، بیلمه‌دیم. ایشی او قارداشیما آچدیم. او، ایکی الی ایله دیزینه ووروب دئدی: 
– قارداش، سنه گلن منه گله ایدی. یقین قیزی حرامیلر آپاریب. 
سوروشدوم: 
– نئجه حرامیلر؟ 
قارداشلیغیم دئدی کی: 
– بورادا حرامیلر دسته‌سی وار. شهرده نه قدر گؤزل قیز اولسا آپاریرلار. یقین اونو دا اونلار آپاریبلار. 
سوروشدوم: 
– بس او حرامیلر هارادا اولور؟ 
قارداشلیغیم منه گؤستردی کی: 
– باخ، او داغین دالیندا بیر بولاق وار. او بولاق اونلارین یئریدی. 
من صاباحی گون یئمه، ایچمه، دوروب گئتدیم هامان اورا. گئدیب ایلشدیم بولاغین باشیندا، باشلادیم گؤزله‌مه‌یه. بیر ده گؤردوم بودو عمیم قیزی، الینده بیر کاسا گلیر بولاغا سو دولدورماغا. سئوینجک آیاغا قالخدیم کی، گؤتوروب قاچام. باخدیم کی، عمیم قیزی هئچ منه فیکیر وئرمه‌ییر. 
عمیم قیزی نازو-غمزه ایله گلدی بولاغین باشینا. گؤزلری ده مندیدی. کاسانی دولدوروب باشلادی گئتمه‌یه. دوردوم آیاغا کی: 
– عمی قیزی، هارا؟ 
عمیم قیزی بیر منه باخدی، گولدو، چیخیب یئنه ده نازو-غمزه ایله گئتدی حرامیلرین اولدوغو ماغارایا. من کور-پئشیمان قاییتدیم ائویمه. 
قارداشلیغیم گلدی کی: 
– نه اولدو؟ 
دئدیم: 
– بس حال-احوالات بئله. 
قارداشلیغیم بیر آز فیکره جوموب دئدی: 
– اونو حرامیلر یولدان چیخاریبلار. او دا تای مئهرین سالیب اونلارا. 
ایندی اؤزونو گؤزله اوندان سنه زیان ديَر. 
منیم دوغروسو کی، اورگیم تاب گتیرمه‌دی، صاباحی یئنه گئتدیم. 
یئنه بیر آز گؤزله‌یندن سونرا باخدیم کی، بودو چیخیب فیراوان-فیراوان گلیر بولاغا سو دولدورماغا. گؤزله‌دیم، لاپ گلیب چاتدی، دوردوم آیاغا. 
عمیم قیزی منی گؤرجک دئدی: 
– عمیم اوغلو، گئت! بیر ده بورالارا گلسن، من سننن آیری جور دانیشارام. 
من یاپیشدیم بونون الیندن کی: 
– نئجه یعنی نئجه؟ سن منیم زنه‌نیمسن. 
عمیم قیزی ایتله‌ییب منی ییخدی یئره، اؤزو چیخیب گئتدی. 
دوروب گلدیم ائوه. قارداشلیغیما تای هئچ بیر سؤز دئمه‌دیم. صاباحیسی یئنه گئتدیم هامان یئره، گؤزله‌دیم، عمیم قیزی گلدی. ائله آیاغا دورماق ایسته‌ییردیم کی، اونا بیر نئچه سؤز دئیم، بلکه یولا گلدی، بیر ده گؤردوم عمیم قیزی ایسته‌ییر هارای سالیب منی اؤلدورتدوره. من بونو گؤرجک جلدلیک ائله‌ییب الیمده‌کی بیچاق ایله اونو اؤلدوروب قاییتدیم ائوه. قارداشلیغیم گلدی کی: 
– هارادایدین؟ 
احوالاتی آچیب اونا دئدیم. بوندان سونرا قارداشلیغیم داها منیم یانیمدان ال چکمه‌دی. آمّا من چوخ پریشان حال اولموشدوم. گونوگوندن دالا گئدیردیم. آخیردا قارداشلیغیم منه دئدی: 
– قارداش، گل سنی ائولندیرک، بلکه بیر آز فیکرین داغیلا. 
من راضی اولدوم. قارداشلیغیم منه دئدی: 
– گز، دولان، آختار، هانسی قیزی ایسته‌سن آلیم سنین اوچون. 
من ده باشلادیم آختارماغا. بیر گون آخشام اوستو بیلمیرم هارادان گلیردیم، بیر ده گؤردوم کوچه‌دن بیر قیز گئدیر، ائله بیل کی، ککلیکدی سکریر. دوشدوم بو قیزین دالینا. بو قیز گئدیب گیردی بیر آغ قاپیلی حیطه. 
قاپینی یاخشیجا نیشانلاییب گلدیم ائوه. گؤزله‌دیم قارداشلیغیم گلدی بیزه، آچیب اونا دئدیم کی، بس حال، قضيّه‌‌ بئله. قارداشلیغیم سوروشدو: 
– هانسی قاپی؟ 
من اونا نیشان وئردیم. قارداشلیغیم چوخ پریشان اولدو. بیر آز فیکیردن سونرا منه دئدی: 
– قارداش، سن گل او قیزی ایسته‌مه! اوندان سنه خئییر گلمز. 
بو چوخ دئدی، من آز ائشیتدیم، دئدیم: 
– اولماز کی، اولماز. آلسان اودو، آلماسان داها هئچ کس. اگر منی دوغرودان دا ایسته‌ییرسنسه، گرک اونو آلاسان منه. 
قارداشلیغیم چار-ناچار راضی اولدو. بلی، دوردو آیاغا، گئتدی، نئجه کی، قایدادی ائلچیلییه. گلدی کی، بس دوزلدی. 
من باشلادیم توی تداروکو گؤرمه‌یه. هر شئی حاضرلاندی. بلی، توی باشلاندی. اوچ گون، اوچ گئجه توی ائله‌ییب من بو قیزی آلدیم. گلین گلن گئجه قارداشلیغیم یوخ اولدو. گلینی گتیرنده باخدیم کی، دوشاب آلمیشام بال چیخیب. دوغرودان دا مین عمیم قیزینا ديَر. بو قارداشلیغیم یوخ اولدو کی، یوخ اولدو. من دوکانا گئتمه‌دیم. گؤزله‌دیم، گؤزله‌دیم، بو گلمه‌دی. آخیردا اؤزومو ساخلایا بیلمه‌ییب دئدیم: 
– آی نامرد قارداشلیق!.. گؤر هئچ بیر گلیر؟ 
آرادان بیر آز کئچدی، بیر ده گؤردوم قارداشلیغیم گیردی ایچری. گؤروشدوک. 
ائله او یاندان، بو یاندان سوروشدوم بس هارادا ایدین؟ بو منه مین دیل تؤکدو کی، واللاه، یامان آزارلامیشدیم. دؤندوم کی، قیزا دئیم چای وئرسین، گؤردوم قیز یوخدو. دئدیم یقین باییرا چیخیب. قارداشلیغیم بیر آز اوتوروب دوردو کی: 
– بس منی باغیشلا، گرک گئدم. 
هرچی ائله‌دیم اولمادی. بو چیخیب گئتدی. بو گئدندن سونرا قیز گلدی. 
من ائله دوغروسو بیر آز پریشان اولدوم کی: 
– قوناق گئدندن سونرا نَیه گلیرسن؟ 
قیز بیر سؤز دئمه‌دی. بوندان سونرا بو قیز خاصيّت ائله‌دی، ائله قارداشلیغیم گلجک، بو یوخ اولوردو. آخیردا من شوبهه‌لنمه‌یه باشلادیم. 
بیر گون قاپینی باغلاییب قیلینجی چکیب قیزا دئدیم: 
– یا بونون سببینی دئ، یا دا کی، سنی بو ساعت دوغرایاجاغام. 
قیز مسئله­نی آچدی. سن دئمه بو قیز ائله منیم قارداشلیغیمین اؤزو ایمیش. تزه‌دن بونونلا اولدوق قول-بویون. بو منوال ایله اوچ ایل دولاندیق. 
ایندی دوز ایکی آیدی کی، آغ دیو اونو اوغورلاییب آپاریب. او گوندن ده منیم ایشیم اولوب بئله آه چکمک. 
ابراهیم سوروشدو: 
– بس اورا نئجه گئتمک اولار؟ 
آه چکن اوغلان دئدی: 
– نه بیلیم؟ بودو بیر آیدی کی، پادشاهین دا قیزینی آپاریب. او دا وزیرین اوغلونون نیشانلیسیدی. وزیرین اوغلو قوشون گؤتوروب هر گون اورادا داوا ائله‌ییر. بیر یئره چیخمیر کی، چیخمیر. 
ابراهیم اونو دا گؤتوروب دوزلدی یولا، دئدی: 
– قورخما، گل سنین کؤمکلیگینه او آغ دیوین جانی منیم الیمده‌دی. 
من ائله گلمیشم اونو اؤلدورمه‌یه. 
گئتدیلر داغین اته‌یینه. آختاریب بیر قویو تاپدیلار. قویونو عفریته ابراهیمه دئمیشدی. ابراهیم آه چکنی اورادا قویوب نئجه کی، عفریته دئمیشدی، گیردی قویویا. باخدی کی، سول طرف بیر یول گئدیر. او یول ایله گئدیب چاتدی بیر اوتاغا. گؤردو هامان پادشاهین قیزی بورادا ساچلاریندان آسیلیب، آمّا آیاغی‌نین آلتیندا بیر قیزیل جام وار، ساغ آیاغی‌نین دابانیندان بیر ایینه بویدا دئشیبلر، قان جیککه-جیککه دوشور بو قیزیل جامین ایچینه. 
قیز اوغلانی گؤرجک دئدی: 
– ای اوغلان، یازیقسان، چیخ قاچ! ایندی دیو گلر، سنین اتینی آشیقجان ائیلر، قانینی دا قاشیقجان. 
ابراهیم هئچ بیر سؤز دئمه‌ییب ایلشدی. باشلادی دیوی گؤزله‌مه‌یه. 
آرادان بیر آز کئچدی، بیر ده گؤردو بودو یئر تیتره‌دی، گؤی گورولدادی، دیو گیردی ایچری. ابراهیمی گؤرجک بیر الینی قارنینا چکیب یویوردو اونون اوستونه. ابراهیم عفریته‌نین اؤیرتدیگی کیمی جلد ترپه‌نیب قیزیل جامداکی قانی گؤتوروب آتدی دیوین گؤزلرینه. دیوین گؤزلری کور اولدو، ییخیلدی یئره، باشلادی چاپالاماغا. اوغلان فورصتی فوتا وئرمه‌ییب، اونون باشینی بدنیندن آییریب جهنّمه واصیل ائله‌دی. قیزی آچدی، دوشوروب یئره، دئدی: 
– سن اوتور بورادا. 
بونو دئییب کئچدی ایکینجی ائوه. گؤردو کی، آه چکن قارداشین قیزی ایلشیب، بیر ناهاموار بد هئیبت دیو ده باشینی قویوب اونون دیزلری‌نین اوستونه یاتیب. ائله ابراهیم اوتاغا گیرجک دیو اویاندی. کوشتو باشلاندی. دوز یئددی گون، یئددی گئجه گاه بو اونا گوج گلدی، گاه او بونا گوج گلدی. 
آمّا هئچ بیریسی بیر-بیرینی ییخا بیلمه‌دی. آخیردا سککیزینجی گونون ایکیندی چاغی ایدی کی، ابراهیم بیر یا مدد – دئییب دیوی باشی‌نین اوستوندن قالدیریب 
ووردو یئره. او قالخاناجان ابراهیم جلد اؤزونو او بیری اوتاغا توللاییب هامان جامدا قالان قانی دا توللادی بونون گؤزلرینه، اونو دا ییخدی یئره، چؤکدو سینه‌سینه، قیلینجی وورماق ایسته‌ییردی، بیر ده گؤردو عفریته بولودلارین ایچیندن قیشقیریر: 
– وور، آنان ماته‌مینده اوتورسون! او سنی آلدادیر، بو ساعت سنی اؤلدوره‌جک. 
ابراهیم گؤزونو یوموب قیلینجی باسدی اونون گؤزونه. سونرا دا باشینی کسدی. باخدی کی، عمیسی قیزی دئییل، دیودی. عفریته گؤیدن ائنیب، بیر یئکه قاب گؤتوروب، توتدو اونون قانی‌نین آلتینا. ائله کی، قاب دولدو ابراهیمه وئریب دئدی: 
– آل، بو قاندان هر نَیه وورسان دؤنوب اولار قیزیل. بو هامان آغ دیودی کی، سن اؤلدوردون. او قصداً سنین گؤزونه ائله گؤرونوردو کی، آلداناسان. 
غرض، عفریته توققانی دا چیخاریب وئردی ابراهیمه. ابراهیم قیزلارین ایکیسینی ده گؤتوروب گلدی قویونون آغزینا. آه چکن قارداش ایپی ساللادی، اوچونو ده چکیب چیخارتدی. اونون قیزینی وئردی اؤزونه، وزیرین اوغلونون نیشانلیسینی وئردی اؤزونه، اؤزو ده میندی عفریته‌نین قانادی‌نین اوستونه، گلیب چیخدی اؤز ویلایتلرینه. 
ایشلر آچیلدی. اصیل ابراهیم گلدی، یالانچی ابراهیم هر شئیی اونا تحویل وئردی، پادشاه قیزی ایله اولان عهدی ده اونا دئدی. تزه‌دن قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائله‌ییب اؤز مورادلارینا چاتدیلار. 
من ده اورادا ایدیم، آش یئدیم، نه الیم باتدی، نه آغزیم داددی، نه ده قارنیما بیر شئی گئتدی. سیز ده ائله‌جه یئیین، دویون! 
سیز یوز یاشایین، من ایکی اللی. هانسی چوخدو، سیز گؤتورون! سیز ساغ، من ده سلامات. 



قارا وزیر 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی، اصفهان ویلایتینده قارا وزیر دئییلن بؤیوک بیر پهلوان وار ایدی. قارا وزیرین دونیادا ملک آدیندا بیر قیزیندان باشقا اؤولادی یوخ ایدی. 
ملک ائله گؤزل قیز ایدی کی، اونون کیمی دونیا اوزونده گؤزل یوخ ایدی. 
قاشلاری قارا، گؤزلری قارا، کیرپیکلری موژگان اوخو، یاناقلاری بیر کاسا قان، بورنو پوسته، دوداقلاری ظریف، بئلی اینجه، بویو سرو آغاجی. بئله بیر گؤز‌لین عشقیندن بوتون پادشاهلار، پادشاه اوغوللاری دلی-دیوانه ایدی. 
قارا وزیر ملکی هئچ کیمه وئرمیردی. قیزی اوچون خان آرشینی ائنلییینده قالین دیوارلی ائو تیکدیرمیشدی. ائوین قاباغیندا بهیشت کیمی بیر باغ سالدیرمیشدی کی، هر مئیو‌‌دن، هر گولدن بو باغدا واردی. 
قارا وزیر قیزی مله‌یین قوللوغونا نه زنن، نه کیشی بوراخمازدی. 
قارا وزیرین کیشیلیکدن دوشن بیر قولو وار ایدی. همین قول ملک خانیما هر گون سوموکسوز ات، قابیقسیز چؤرک آپاراردی. ملک خانیمین کئیفینه گزمک دوشنده، قارا وزیرین اوچ اوتاغی واردی، بو اوتاقلارین آچارینی قیزینا وئرردی، ملک خانیم بو اوچ اوتاغی گزیب دولاناردی. 
بیر گون ملک خانیم اوچ اوتاغین آچارینی آلیب اوتاقلاری گزیردی. اوتاقلارین 
ایکیسینی گزیب اوچونجوسونو آچیب گؤردو کی، بو اوتاق ائله بزَنیبدی کی، لاپ پادشاهلارا لاییق. ملک خانیم بیر خئیلی بو اوتاغی گزیب دولاندی، بیردن گؤزو دیواردان آسیلان خالچایا ديَدی. فیکیر ایله ملک بو خالچایا باخدی. گؤردو کی، بو خالچادا ائله ناخیشلار آچیلیبدی کی، گل گؤره‌سن. باخاندا آدامین عاغلی، هوشو باشیندان گئدیر. بیردن بی‌هوش کیمی ملک خانیم الینی خالچایا سورتدو. سورتنده خالچا قیریلیب یئره دوشدو. ملک خانیم قورخوب گئری چکیلدی. هاچاندان-هاچانا اللرینی اوزوندن گؤتوروب، بیر نئچه قدم‌ ایر‌لی گلیب، گؤردو کی، بورادا بیر تاخچا وار، آمّا تاخچانین ایچینده تزه بیر موجرو وار. ملک خانیم ال آتدی، موجرونو گؤتوروب قویدو یئره. موجرونون آغزینی آچیب گؤردو کی، بورادا بیر قیز خئیلاغی‌نین شکلی وار. ملک خانیم شکلی گؤتوروب قویدو جیبینه. موجرونو باغلاییب، خالچانی دا دیواردان آسیب قاپیلاری باغلاییب گلدی اؤز ائوینه. جیبیندن شکلی چیخاردیب، فیکیر ایله باخیب گؤردو کی، بو شکیلده‌کی قیز عیناً اؤزونه اوخشاییر، ائله بیل کی، ملک خانیمین اؤزودو. 
ملک خانیمی خوف آلدی، دئدی: 
– آیا، بو نه اولان ایشدی؟ من شکلیمی هاچان چکدیرمیشم؟ اگر چکدیرمیشمسه، منیم شکلیم موجروده نئیله‌ییر؟ 
ملک خانیم سحر‌جن یاتمادی. سحر دوروب بدن نوما گوزگونون قاباغیندا دایاندی، موجرود‌کی شکلی ده ساغ الینه آلیب هم اؤزونه، هم ده الیند‌کی شکیله باخدی، گؤردو اؤزودو کی، وار. 
ملک خانیما یقین اولدو کی، بو اؤزونون شکلیدی. آمّا موجروده قالماغینا خوفلاندی. یقین ائله‌دی کی، بوندا بیر سیرّ وار. دئدی گرک بو سیرّی تاپام. 
بو بوردا قالسین، خبر وئریم سنه قارا وزیرین قولوندان. 
گونورتا ایدی. قارا وزیرین قولو الینده قیزیل مجمیی، مجمیی‌نین ایچینده پیلو هر بیر خورشو ایله، قاپینی آچیب ملک خانیمین حوضوروندا حاضر اولدو. قیزیل نیمچه‌نی ملک خانیمین قاباغینا قویوب باش اییب گئتمک ایسته‌ییردی کی، ملک خانیم ال آتیب یاپیشدی قولون بیله‌ییندن، دئدی: 
– ای حرامزادا، منه نییه گؤز-قاش آتدین؟ 
قولون دیلی-آغزی توتولوب آغاج یارپاغی کیمی اسمه‌یه باشلادی. ملک خانیم دوروب آیاغا، قاپیلاری کیلیدله‌ییب آچارینی قویدو جیبینه، کئچیب اوتوردو، دئدی: 
– ای حرامزادا، دئ گؤروم، منه نه اوچون گؤز-قاش آتدین؟ 
قول دئدی: 
– خانیم، من هارا، قاش-گؤز آتدی هارا؟ گل منی قارا وزیرین غضبینه گیریفتار ائله‌مه! 
ملک خانیم ایکی آیاغینی دیرییب یئره، دئدی: 
– قاش-گؤز آتیبسان کی، آتیبسان. قورخما، قارا وزیره دئمرم. سنین گوناهیندان کئچدیم. ایندی دئ گؤروم منه، نئچه ایلدی بو قاپیدا قارا وزیره نؤکرچیلیک ائله‌ییرسن؟ 
قول دئدی: 
– خانیم، سن آنادان اولان ایلدن بیر ایل قاباق. 
ملک خانیم دئدی: 
– دئ گؤروم منه، نئجه اولدو کی، قارا وزیره راست گلدین؟ 
قول دئدی: 
– خانیم، او بار‌ده گل مندن هئچ بیر شئی سوروشما، قوی چیخیم گئدیم ایشیمه. 
ملک خانیم بارماغینی دیشله‌ییب دئدی: 
– بو حرامزادادا سیرّ وار، گرک بیلم. 
دوروب آیاغا، خنجرینی چکیب قینیندان، قولو قویوب دیزی‌نین آلتینا، اوتوردو دؤشونون اوستونده، دئدی: 
– ای حرامزادا، سندن بیر سیرّ خبر آلاجاغام، اگر دوزونو دئمه‌سن، سنی اؤلدوروب، مئییدینی ده آتاجاغام، یوخ، دوزونو دئسن، سنی آغ گونه چیخاراجاغام. 
قول دئدی: 
– خانیم، گل منی اینجیتمه! 
ملک خانیم دئدی: 
– ای حرامزادا، یوبانما! یوخسا گونونو قارا ائیلرم. 
قول خبر آلدی کی: 
– خانیم، مندن نه خبر آلاجاقسان؟ 
ملک دئدی: 
– ای حرامزادا، آند ایچ کی، نه دئسم، اونا دا جاواب وئره‌جکسن. 
قول اؤز آناسی‌نین سودونه آند ایچدی. آند ایچندن سونرا ملک خانیم الینی جیبینه سالیب، موجرودن تاپدیغی شکلی چیخاردیب دئدی: 
– ای حرامزادا، من بو شکلی فیلان اوتاقداکی موجرونون ایچیندن تاپمیشام. بو شکیل منیم اؤزومه چوخ اوخشاییر. بو نه اولان احوالاتدی؟ 
قول شکلی گؤرن کیمی اؤزوندن گئدیب یئره اوزاندی. ملک خانیم قولون اوزونه سو چیله‌ییب، آییلدیب خبر آلدی: 
– من سندن سؤز خبر آلیرام. بو شکلی گؤرن کیمی نه اوچون اؤزوندن گئتدین؟ 
قول دئدی: 
– خانیم، گل بو سیرّی مندن سوروشما. 
قول بئله دئینده، ملک قولو اوزادیب یئره، چیخیب سینه‌سی‌نین اوستونه دئدی: 
– ای حرامزادا، ایندی کی، دئمیرسن، گرک سنی اؤلدورم. 
قول باخیب گؤردو کی، او بونو اؤلدور‌جک، علاجی کسیلیب دئدی: 
– خانیم، اؤلدورمه، قوی دئییم. 
ملک خانیم قولو بوراخدی. قول دوروب آیاغا، تز‌دن قاپی-باجالاری برکیتدی. گلیب ملک خانیمین یانیندا اوتورماغا ایذین ایسته‌دی. ملک خانیم اوتورماغا ایذین وئردی. قول ملک خانیمنان تا او واختا قدر دیزدیزه اوتوردو کی، ملک خانیم خؤرگینی یئییب قورتاردی. دئدی: 
– دانیش گؤرک! 
قول سؤزه باشلادی: 
– خانیم، من چین ویلایتی‌نین قاپیسیندا قولدوم. چین پادشاهی‌نین صنوبر آدیندا بیر قیزی واردی. صنوبر ائله گؤزل بیر قیز ایدی کی، دونیادا او گؤزللیکده قیز مصر اؤلکه‌سینده ده یوخ ایدی. بوتون پادشاهلار چین پادشاهینا صنوبر اوچون ائلچی گؤندریردیلر. آمّا نه قیز اره گئتمک ایسته‌ییردی، نه ده قیزین آتاسی چین پادشاهی صنوبر قیزینی بیر آداما وئریردی. 
بیر گون صنوبر اوچون حاماما ستیل-بوغچا آپاریردیم. باغین ایچینده صنوبر خانیمین روبندی قیریلیب دوشدو. من تئز اییلیب، یئردن صنوبر خانیمین روبندینی گؤتوروب وئردیم. وئرنده منیم الیم توخوندو صنوبر خانیمین الینه. الیم الینه توخونان کیمی صنوبر خانیم گولوب قاییتدی ائوینه. او گونو حاماما گئتمه‌دی. من ده چیخیب گلدیم اؤز ایشیمه. 
بیر گونورتا صنوبر خانیم منیم اوچون خبر گؤندردی کی، منه اوزوم گؤتورسون. من ده پادشاهدان ایذین آلیب، پادشاهین اؤز باغیندان بیر بولود اوزوم دریب، ال آتدیم آغاجدان بیر قیرمیزی آلما دا دریب، قویدوم بولودون اوستونه، گؤتوروب گلدیم صنوبر خانیم اوچون. 
صنوبر خانیم مندن اوزومو آلاندا، یئنه الیم الینه توخوندو. 
بولودون ایچینده‌کی آلما فیرلانا-فیرلانا بولوددان دوشدو صنوبر خانیمین دیزی‌نین اوسته. صنوبر خانیم آلمانی گؤتوروب اییله‌دی. من ایسته‌دیم گئدم. صنوبر خانیم دوروب آیاغا، قاپینی باغلادی، قویمادی منی اوتاقدان چیخام. دئدی: 
– ای اوغلان، من سنی خوشلامیشام. 
دئدیم: 
– خانیم، گل منی سیناقدان کئچیرمه! سن هارا، من هارا؟ منی پادشاه غضبینه وئرمه! پادشاه بیلسه کی، من سنین ایله اوز-اوزه دوروب دانیشیرام، دریمی سویار. 
صنوبر خانیم دئدی: 
– آتا کیمدی؟ من اؤزوم اؤزومه صاحب-اختیارام. 
خلاصه‌‌‌، اولمادی. صنوبر خانیم منی آلیب اوتورتدو دیزی‌نین اوسته. آلمانی تن بؤلوب یئدیک. چیخاردیب بیر چنگه منه قیزیل وئریب دئدی: 
– گئت، اؤزونه اوست-باش آل! 
من ده چیخدیم بازارا. اؤزومه اوست-باش آلدیم، حاماما گئتدیم، تر-تمیز یویونوب گلدیم صنوبر خانیمین قوللوغونا. 
بیر مدت من صنوبر خانیملا گؤروشدوم. اوزوم آیاغی‌نین آلتینا، خانیم، دوغروسو نه قدر صنوبر خانیم منی ایسته‌ییردی، بیر او قدر ده من صنوبری ایسته‌ییردیم. بئله کی، بیر ساعت بیر-بیریمیزی گؤرمه‌ینده باغریمیز هؤول ائله‌ییردی کی، چاتلییا. 
بیر گون فیرنگ پادشاهی‌نین اوغلو قوشون ییغیب گلدی چین پادشاهی‌نین اوسته کی، اگر قیزینی وئرمه‌سن سنینله داوا ائیله‌یه‌جیم. صنوبرین آتاسی چوخ زور پادشاه ایدی. صنوبری وئرمه‌ییب داوایا حاضر اولدو. پهلوانلارینی چاغیریب بئله شرط قویدو کی، کیم فیرنگ پادشاهی‌نین اوغلونون قوشونونو سینیق چیخارتدی، قیزیم صنوبری اونا وئره‌جیم. 
چین پادشاهی‌نین ببیر آدیندا بیر پهلوانی وار ایدی. ببیر پهلوان دوروب آیاغا دئدی: 
– من گئد‌رم. 
چین پادشاهیینان شرط باغلاییب، ببیر پهلوان قوشون گؤتوروب فیرنگ پادشاهینی اوغلو ایله دوز بیر آی تامام داوا ائله‌دی. آخیردا ببیر پهلوان فیرنگین قوشونونو قیریب قورتاردی. 
چین پادشاهی دا صنوبری نیشانلادی ببیر پهلوانا. 
بیر گون صنوبر خانیم منه دئدی: 
– گل قاچاق! 
من راضی اولدوم. آغیردان، یونگولدن گؤتوروب بیر گئجه قاچماق بیناسینی قویدوق. نئچه گون، نئچه گئجه یول گئدیب، آخیردا گلیب چیخدیق بو ویلایته. پول گوجو ایله بیر عمارت تیکدیریب اوتوردوق. 
بیر گون کوچه‌دن بیر دللک چاغیردیم کی، باشیمی قیرخا، عاغیللی-باشلی توی ائله‌یم، کبینه گئدم. 
دللک نامرد گلیب باشیمی قیرخان یئرده نئجه اولور کی، صنوبر خانیمی گؤرور. تئز باشیمی آلا-یاریمچیق قیرخیب دوروب گلیر قارا وزیرین یانینا، دئییر: 
– شهره بیر بئله قریب گلیبدی، آمّا بیر آروادی وار کی، دونیا گؤز‌لی. 
صنوبری قارا وزیره او قدر تعریف ائله‌ییر کی، قارا وزیرین آغزی‌نین سویو آخیر، دوروب او گونو درویش پالتاری ایله بیزه گلیر. صنوبری گؤرن کیمی عاغلی الدن وئریر. وزیر چیخیب گئدیر. منیم ده هئچ زاددان خبریم یوخ. 
آخشامدی، بیر ده گؤردوم کی، دیوان آداملاری قاپینی سیندیریب ایچری گیردیلر. 
هر ایکیمیزین ال-قولونو باغلاییب قارا وزیرین حوضورونا گتیردیلر. 
بیزی بیر-بیریمیزدن آییریب سالدیلار آلایی اوتاقلارا. سحر قارا وزیر منی چاغیرتدیریب دئدی: 
– گرک اؤز خوشون ایله نیشانلیندان ال چکسن. 
من راضی اولمادیم. راضی اولمایاندا قارا وزیر منی زیندانا سالدیردی. 
صاباحی گون یئنه منی چاغیرتدیریب دئدی: 
– اؤز راضیلیغین ایله اؤز نیشانلیندان ال چکیرسن؟ 
من یئنه ده راضی اولمادیم. قارا وزیر تنگه گلیب همین دللیی تدبیره چاغیرتدیردی. ظالیم دللک گلیب قارا وزیر اوچون بئله تدبیر گؤردو کی، منی کیشیلیکدن سالدیرسین، چونکی صنوبر خانیم مندن ال چکمیردی. 
قارا وزیر بیر طیلسیم کار قاری تاپیر. قارییا گیرری پول باسیر، قاری دا پول گوجونه منی طیلسیمه سالیر. گئت-گئده صنوبر مندن سویودو. قارا وزیر صنوبر ایله کبینسیز، تالاقسیز موراد حاصیل ائله‌دی. بو، منه چوخ آجیق گلدی. دوققوز آی تامام اولاندان سونرا صنوبر بیر قیز دوغدو. 
قیز بیر یاشینا گلندن سونرا من صبیر ائله‌یه بیلمه‌دیم. بیر گون اورک اودومو سؤندورمک اوچون صنوبرین شکلینی چکدیریب یانیمدا ساخلادیم. 
شکلی مؤحکم گیزله‌دندن سونرا دوروب گئجه ایله صنوبری اؤلدوروب آتدیم چایا. قارا وزیر ائشیتدی کی، صنوبر یوخدو. چوخ گزیب تاپا بیلمه‌دی. 
منی ده دوز اون بئش ایلدی کی، ائودن باییرا بوراخمیر. 
ایندی خانیم، بیل و آگاه اول، سن صنوبر خانیمین قیزی، قارا وزیردن عمله گلمه‌سن. بو شکیل ده صنوبر خانیمین شکلیدی کی، قارا وزیر آلیب مندن خالچانین دالیندا گیزلتمیشدی. 
قول سؤزونو تامام ائله‌یندن سونرا ملک خانیم قولو مورخّص ائله‌دی. اوزو ده اوتوروب شکله باخماقدا اولسون، آل خبری قارا وزیردن. 
قول نئجه کی، ملک خانیم اوچون دانیشدی، ایش ائله ایدی کی، وار. 
قارا وزیر بیر آخشام اؤز کتابینی آچیب قویدو قاباغینا، گؤردو کی، همین احوالاتدان دوز اون بئش ایلدی کئچیر، دئدی: ملک خانیمین اصیل اره گئتمه‌لی 
