
آتالار سؤزونون
كؤكو و منشايي.








                                                                  










آذربايجان آغيز ادبياتي‌نين ان يايغين اؤرنك‌لريندن اولان آتالار سؤزو ائليميزين بديعي سؤز ياراديجيليغينا درين ائتگي بوراخميشدير. آخيجي اوره‌يه ياتان شكيلده، ايفاده اولونان بو حكمتلي سؤزلرده آذربايجان خالقي اؤز معنوي دونيالارينين گؤزه‌لليك‌لريني، تاريخي‌نين درين‌ليك‌لريني گؤرور.
آتالار سؤزو هر بيرخالقين وارليغيني گؤستره‌ن صاف و شفاف بير گوزگودور. بللي اولدوغو كيمي، ائليميزين مدني ياشاما (حياتا) آياق آتديغي آندان بئله، خالقيميز ديرلي سؤز اينجي‌لريني ايپه- ساپا دوزه‌رك، باشقالارينا چاتديرماقلا معنوي دونياميزا ايشيق سالميشلار.
آتا بابالاريميزين ياراتديغي سؤز اينجي‌لرينه، هر يئرده و هر دؤوره ده جور به جور آدلار وئرميشلر. اونلاردان بعضي‌لرينين آدلاريني بوردا گتيرمك آرتيق مقصده اويغون گؤرونور:
«قيزيل سؤز»، «قانادلي سؤز»، «قيمتلي سؤز»، ديلين گولزاري»، «ايپه ساپا دوزولموش سؤزلر»، «عبرت آميز ايفاده‌لر، «حاكيم فيكيرلر»، «سؤز اينجي‌لري» «ائل سؤزو»، «آتالار سؤزو عاغلين گوزو»، «حكمتلي سؤزلر»، «مثللر» و... 
آراشديريجيلارين اينامينجا، آتالار سؤزو ايله مثللر و دئييم‌لر آراسيندا بير سيرا فرق واردير. آتالار سؤزونون درين كؤكه و يارانما عنعنه‌سينه باغلي اولدوغونا گؤره، مثللر و دئييم‌لردن اوستون توتولور. تصادفي دئييلدير كي، آتالار سؤزونون اوستونلويو اوندان گؤرونور، بو سؤز اؤرنك‌لري، حياتين بوتون ساحه‌لرينه مداخله ائدير. دؤيوشلرده، باريشلاردا، چيخيشلاردا، ايش- امك دونياسيندا، علم- ترقي يوللاريندا اؤزونو گؤستره‌ن روحلاري جيلالانديران بو سؤز اينجي‌لري، عصردن- عصره آتلاياراق، اؤز طراوتيني الدن وئرمه‌ميشدير.
دئدييميز كيمي آتالار سؤزو نمونه‌لريني، بوتون ساحه‌لرده گؤروروك. آتالار سؤزو قهرمانليق، محبت داستانلاريندان توتدو، دده قورقود دونياسيندا دا، بؤيوك رول اويناميشدير. آغيز ادبياتيميزين تملي اولان آتالارسؤزو كلاسيك ادبياتا اؤزه‌ل و مكمل تاثير گؤسترميشدير. اثرين بو بؤلومونده «آتالار سؤزونون ادبي ديليميزه تاثيري» آديندا اولان مقاله‌ده بو خصوصدا لازيمي قده‌ر بيلگي‌لر وئريلميشدير.
آتالار سؤزو، آغيز ادبياتيميزين باشقا اؤرنك‌لرينه ده، اؤز ايشيغيني سالاراق، او  اثري داهادا گؤزللشديرميشدير. عادت عنعنه‌لرده، ناغيللاردا باياتي و باشقا شفاهي ادبيات نوع‌لرينده بو مزيته راست گليريرك. 
بو باياتي دا اولدوغو كيمي:
عاشيق ادبياتي‌نين تملينيني ده آتالار سؤزو تشكيل ائدير. عاليم‌لرين بو خصوصدا، بئله بير دوشونجه‌سي وار كي، آتالار سؤزونو عاشيق شعريندن گؤتوره‌نده، اوندا هئچ نه قالماز، سانكي قاتيغي چالخالاييب، ياغي آيراندان آييران كيمي. بو خصوصدا ايكي نمونه وئريريك:
سئويملي اوخوجولاريم!
آتالار سؤزنون احاطه دايره‌سي‌نين گئنيش‌لييني گوروب، اونلارين هاردان، نئجه يارانماسي، هاميني دوشوندوردويو كيمي، مني ده ايللر بويو دوشوندورمه‌يه وادار ائتدي.
اوخودوغوم؛ تاريخي، ادبي، فلسفي، ديني كتابلاردا، آتالار سؤزونون تمليني گوروب، يادداشت گؤتورمك قرارينا گلديم. اينديسه آراييب، توپلاديغيم، ناغيللاري، تاريخي روايت‌لري، «آتالار سؤزونون كؤكو و منشايي» آدي آلتيندا سيزه تقديم ائديرم. اينانيرام بو اثر دنيزدن بير داملادير. اومود ائديرم بو ايلك آدديم اولدوغونا گؤره گله‌جكده بو خصوصدا داها دولغون، داها علمي كتابلار يازيلاجاقدير.
يئري گلديكده بير مسئله‌يه توخونماغي مصلحت گؤردوم. اودا فارس ادبياتينا عايد مثللرين و دئييم‌لر‌دير. اوخوجولار، تورك و فارس ديللرينه عايد اولان، مثللري توتوشدوروب، اونلارين بنزرليك‌‌لريني سويه، مضمون و آيري- آيري درين‌ليكلريني «سؤزده يوخ، گوزده» گؤره‌جك‌لر.
سؤزومون سونوندا  بو كتابين عرصه‌يه گلمه‌سينده منه يارديمچي اولان قلم دوستوم احد فرهمندي قارداشيما تشكر ائديرم.

آتالار سؤزونون ادبي ديليميزده تأثيري




هامييا بللي ديركي، آذربايجان آغيز ادبياتينين، بويوردون يازيلي ادبياتينا اولان تأثيري اوستون مزيت داشيياراق، مثل سيزدير. بوسيرادا، آتا ـ بابا مثللرينين و يا خود آتالار سؤزونون رولو دقت مركزينده دورور آتالار سؤزو آذربايجانين تكجه ادبيات و مدنيت ساحه سينده دئييل، اجتماعي و سياسي مؤضوعلاري عكس ائتديرهن مفكورهلرده ده اؤزعكسين تاپميشدير. دئديگيميزكيمي آذربايجان شفاهي خالق ادبياتينين مهم قوللاريندان اولان آتالار سؤزو، ايستر آذربايجانين بوتاييندا، ايسترسهده اوتاييندا اولان يازيلي ادبياتينا اولدوقجا تأثير بوراخميشدير. عاليملريميز بو خصوصدا اولان يازيلي ادبياتيميزي اوچ اساس حيصهيه بؤلموشلر. ائپيك (حماسي)، ليريك (عاشقانه) و دراماتيك. من بو بارهده آرتيق سؤز آچماق نيتينده دئييلم، آنجاق ادبيات و مدنيتيميزين بينورهسي اولان شعر و نثر نمونهلريندن بير فاكت كيمي دانيشماق ايستهرديم.
يئري گلميشكن دئمهلي يمكي، منيم بو خصوصدا ايرهلي سوردويوم ملاحظهلر يالنيز ايران آذربايجاني ادبياتينا عايددير.
آرتيق بللي ديركي، «آتالار سؤزو، عاغلين گؤزو» آدي ايله. ائل آراسيندا تانينان بو سؤز اينجيلري،بير چوخ شاعر و يازيچينين الهام منبعي اولموشدور. ايراندا ياشايان تورك ديللي شاعر و يازيچيلار حتي فارس ديلينده يازديقلاري اثرلريندهده آتالار سؤزو و ضربالمثللردن قاينا قلانيب، اؤزيارا ديجيقلاريني داها آرتيق چيچك لنديره بيلميشلر. نظامي، خاقاني، قطران، صائب، پروين خانم اعتصامي، شهريار و يوزلرجه بوكيمي داهي صنعت كارلار، آذربايجان ائلينه منسوب اولان، قاطار ـ قاطار سؤزاينجي لريميزي، آتالار سؤزو نمونهلريني، فارس ادبياتينا ائله مهارتله آپارميشلاركي، گل گؤرهسن. اونلارين فارس ادبيا تيناگؤسترديگي خدمت و ارمغان ائتديگي هديهلر، گئنيش اوخوجو كوتلهسي قازاناراق، فارس ادبياتچيلاري طرفيندنده رغبتله قارشيلانميشلار. محض بونا گؤرهده اونلارين فارس ديلينده يازديقلاري اثرلر ديللر از بري اولاراق، كتابلار، ايسه دفعهلرله ايشيق اوزوگؤرموش و همين اثرلرين اوزهرينده گئنيش تدقيقاتلار آپاريلميشدير. منيم فيكريمجه اونلارين ايشله ديكلري آتالار سؤزو و ضربالمثللر فارس ادبياتيندا اؤزونه مخصوص يئر آچاراق، آذربايجان سبكينين تانينماسينا گتيريب، چيخار ميشدير.
من بويازيدا آتالار سؤزونو، اؤز اثرلرينده عكس ائتديرهن سؤزون دوغرو معناسيندا بو بولاقدان سوايچن، تانينميش سؤز اوستادلاريميز تورك ديلينده يازيب، ياراتديقلاري بير نئچه سيندن بحث ائتمكله، كفايتله‌نيرم.
آتالار سؤزوندن آرتيق بهرهلهنن اؤزخالقي ايله سيخ  علاقه ساخلايان اصلي زنگاندان اولان، حكيم هيدجينين آدي خصوصي حالدا سسلهنير چونكي او اؤز شعرلرينده آتا ـ بابا مثللريني اولدوقجا منيمسه ميش و گئنيش بير صورتده اوندان استفاده ائتميشدير:
«سو اؤز چوخورو ناآخار» و يا «سو اؤز چوققورونو آختارار مثلينه بئله» باخميشدير:



كيچيكدن خطادير، بؤيوكدن عطاكيمي آتالار سؤزو بو صورتده ايشه آپارميشدير.


وار خبردهكي، آدام بيرزادي آختاردي تاپار.
حكيم هيدجينين استفاده ائتديگي آتالار سؤزونده و اؤيو دوئريجي شعرلرينده انسانلار دوغرو يولا، دوزگون لويه چكير. او انسانلارا هميشه ياخشي ليق، ياخشي يول آرزولايير. همين اثرلردن بيرنئچه‌نمونه وئريريك:

«تك قوش يووا باغلاماز، قارتال اولسادا» بوكيمي مثللر كئچميش زامانلاردا چوخ ايشله‌نردي آنجاق ايندي آزايشله‌نير. بيلير سيز نييه؟ بيلميرسيز قولاق آسين من دئييم: اينديكي ائولنمه شرايطي كئچميشه باخاندا بيره يوز فرق ائله‌يير. كاشكي علاجيم اولايدي اونلاري بير ـ بير آچيب، دئيهايديم. نئجه دئييبلر: نئجهسن آچام سانديغي تؤكهم پامبيغي ائليميزده بئله بير مثلده واركي، دئييرلر: سوبايليق سلطانليق دير. آتالار سؤزو و ضربالمثللر بعضاً گؤروسن تئاتر صحنهلرينه خصوصي ياراشيق بخش ائدير. بعضي واختلار داگؤرورسن بيرتماشا صحنهسي بوسبوتون آتالار سؤزو ايله بزه‌نير: بير راديو تماشا سيندا گلديگي كيمي:



آتالار سؤزونون تأثيريين يالنيز شعريميزده يوخ، بلكه‌نثر اثرلري نمونه لريميزده تاپماق ممكن دور. ايران توركلرينه عايد اولان بوقيسا جملهلرده بيرنئچه آتالار سؤزونون ايشله‌نيلمه سيني گؤردوكده بو حقيقته گليب چاتيريق كي، بوتشبوث ايستر شعر و ايستر سهده‌نثر اثرلريميز اولسون، اونون انكشافينا، دولغونلوغونا، معنا توتومونا اؤزل اورژينالليق بخش ائدير بو يازييا دقت ائدين:
الله بو قديم كيشيلره غني ـ غني رحمت ائلهسين. دونيا گؤرموش بو ائل آغ ساققاللاري يئرينده، مقاميندا ائله سؤز سؤيله ميشلركي، انسانلارين لاپ اورهييندن اولموش، هميشه ليك بئيين لرينده ساخلاياراق، بو گونلره كيمي قورويوب ساخلاميشلار. مثلاً دئييرلر:
ـ اگر منيم پولوم اولماسا بونون نهيي ياخشي دير:
 «دُوُهيه يوزدئي يئنه بيلديگيني ائدهجك».
 باخ بئله گئتسه دوستلوغوموز پوزولاجاقدير.
 عاغيل سيز دوستدان عاغيللي دوشمان ياخشي دير.
 يوخ گؤرورهم بو ايش سني دهلي ائدهجك، هئچ بير آللاه بندهسي ده تاپيلمير دئسينكي، ال چك بو آتالار سؤزوندن.
ده ييرمان اؤز ايشيني گؤرهر چاخ ـ چاخ باش آغريدار.
ـ بري باخ بوسؤزون لاپ جفنگيات دير.
ـ آكيشي من دئييرم دمدن ـ دمه، سن دئييرسن دامدان ـ داما.
ـ‌ آنلاماديم.
ـ‌ آنلامازا يوزدي
ـ اينجيدين مني خداحافظ گئديرم
ـ عاغيللي آدام دوستولوغو پوزار، آمما اؤز فيكريندن دؤنمز.
ـ سؤزون آخيريني دئي گؤروم پول وئريرسن يايوخ؟
ـ دوهنين قويروغو يئره دگنده گليب آپارارسان.
ـ يوخ داها بوردا قالمارام.
ـ تئز  گليب، تئز گئدهن قوناغين قاداسين آليم.
ـ آللاهين لعنتينه گلهسن، لاپ بوغازيما ييغدين.
ـ سو ميمونون بوغازينا چيخاندا بالاسيني آياغينين آلتينا آلار.
ـ نه آياقلارديم سني.
ـ عاغيللي آدام عاغلينا، عاغيلسيز آدام ايسه آياغينا گووهنر.
آتالار سؤزو و ضربالمثللرين تأثيري آلتيندا يازيب، يارادان داهيلردن بيري ده هامينين تانيديغي بؤيوك اوستاد شهريار اولموشدور. منجه اونون آديني دونيايا يايان، اونو اؤلمزليگه قوووشدوران سبب وارسا، اودا اونون آذربايجان فولكلوروندان و شفاهي سؤز خزينه سيندن باجارديغي قدهر استفاده ائتمهسي دير. شهريار ائلينين عادت عنعنهلر سادهكند محيطيني، اؤز ياراديجيليغيندا عكس ائتديرهرك آديني اؤلمزليگه قوووشدورموشدور. حيدربابا اثرينده شفاهي ادبياتيميزين بير چوخ نمونهلري اولدوغوكيمي آتالار سؤزونونده رولونو دويوروق!



همين اثرده بعضاً بير پارچاشعرين ايچريسينده بيرنئچه آتالار سؤزو نمونهسينه راست گليريك:



اوستاد: كئچن گون عؤموردندي. قيش چيخار اوزو قاراليق كؤموره قالار، خان يورغاني ميتيل اولماز مثللريني اؤز غزللرينده بئله ايشلهده بيلميشدير:

آتالار سؤزونون ايزلريني اوستاد شهريارين ايستر فارس ديلينده يازديغي اثرلرينده اولسون ايسترسهده تورك ديلينده قلمه آلديغي شعرلرينده آختارماق چوندا چتين دئييلدير. او مشهور سهنديه سينده و طنز شعرلرينين بيرينده، آذربايجان ضربالمثللريني اؤزونه مخصوص مهارت و باجاريقلا ايشلهده بيلميشدير:
كيمي مثللريني و آتالار سؤزونو اؤز بديعي مصراعلاريندا بئله جانلانديرا بيلميشدير:
گؤيدن الهام آلالي سيرري سماواته دئييرسن
هله آغ كوركو بورون يازدا ياشيل دوندا گئييرسن
قورادان  حالوا يئييدرسن
داغلي حيدربابانين آرخاسي هر يئرده داغ اولدو
داغا داغلار داياق اولدو.
بلالي باش شعرينده اوخويوروق:
بيـرده بلالي بــاش نئچون باشينا سوپورگه باغلاسين
بـؤركو قويــان بـاشاگرك بؤركونهده بير ياراشا
مثلدي يئرده برك اولور، اؤكوز ـ اؤكوزدن اينجيير،
هـي دار يتليــر ايپين قيــرا يــولداشلا بير ساواشا.
آذربايجان آغيز ادبياتينا خصوصي دقت يئتيرهن شاعرلردن بيريده، ماراغالي شاعر بولود قاراچورلو سهند اولموشدور. سهند اثرلرينين اساس حيصه سيني ائليميزين مين ايللردن بيزه يادگار قالان سؤز اينجيلرينه حصر ائتميشدير. اوسازيمين سؤزو كتابيني دده قورقورد بويلارينا حصر ائتمكله، ائل آراسيندا بؤيوك شهرته مالك اولموشدور. او بير چوخ شفاهي ادبياتيميزين نمونهلريندن بحث ائتديگي حالدا، آتالار سؤزوندن ده مهارتله استفاده ائتميشدير:
آنا حاققي تانري حاققي دير، دئيين بير ائل مثليني، اؤز بديعي مصراعلاريندا سسلهنديرهرك يازير:


سهند اوستاد شهريارا يازديغي منظوم مكتوبوندادا آتالار سؤزوندن بول بول استفاده ائتميشدير:

گؤز ياشي توكمكله يارا ساغالماز


همين شعردن باشقا بير نمونه:


بو نمونهلردن آيدين اولموشدور كي، آتالار سؤزونون آذربايجان جمهوريتي ادبياتينا اؤزل تأثير بوراخديغي كيمي بيزيم ادبياتيميزدا معين درجهده، تأثير باغيشلاميشدير. بوگون تورك ديلينده يازان هئچ بير يازيچي و شاعر و تاپمامماسانكي، آتالار سؤزوندن فايدالانماسين. صحبت ميز بوخصوصدا بوقدهر.

عصرلر بويو سؤزون مقاميني هر شئي دن اوجا توتان آتا ـ بابالاريميز. آغ بيرچک آنالاريميز، بيزه يادگار قويوب، گئتديکلري بول ـ بول سؤز اينجي‌لري سيرا سيندا، ضرب المثل‌لرين يئري ـ ديري باشقا جور سسله‌نير:
عاغيللي و دوشونجه لي آداملارلا، قولاغي توکلو شخصي‌لري ائللريميز بئله فرقلنديرميشلر:
ـ سؤز آنلايان آياغا قالخسين، آنلامايان دورسون باخسين آغير يونگول سؤز باره ده بئله ايفاده ده دئييلميشدير:
سؤزوار گلر کئچر ـ سؤز وار ازه‌ر کئچر.
بونا اوخشار باشقابير مثلده وارکي، دئييرلر:
سؤزوار خسته‌ني ساغالدار، سؤزده وار آدام يارالار.
باشقا بير اؤرنک:
سؤز وار ايش بيتيره‌ر، سوزده وار باش ايتيره‌ر. سؤزو تکرار ائتمه‌يي خوشلامايان آدامين ديليندن بئله بير سؤز ايشلتمک اولار.
سؤزو آداما بير دفعه دئيه‌رلر.
سؤزون عاقبتيني بيلديرمک اوچون آتالار بئله اؤيود ده وئرميشلر:
يوز دفعه اؤلچ، بير دفعه بيچ
سؤزو اول آغزيندا بيشير سونرا چيخارت.
سؤزون گوجو، قدرتي باره ده دئميشلر:
سؤزوار قيليجدان کسرلي اولار.
دئديگي سؤزه عمل ائتمه‌ين، عاليم عمل‌سيز سؤز ايفاده‌سيني ديرلي بير مقاما چيخاران آتا ـ بالاريميز دئميشلر:
 سؤز وئرمک آسان دير، يئرينه يئتيرمک چتين دير سؤزو دئيه‌ن آزدير چئينه‌ين چوخ.
سؤز باره ده اليميزده يوزدن آرتيق آتالار سؤز و نمونه‌سي مؤجودور. اينديسه اونلا ـ دا بير نئچه‌سي ايله تانيش اولاق:
سؤز وئرمه، وئردين يئرينه يئتير.
 سؤز قوشدور بوراخسان اوچار.
 سؤزنه قده‌ر آغزيندادي سنين‌دير، چيخدي ائشييه اولدو اؤزگه‌نين.
 سؤز آت يئره اؤز صاحبي گؤتوره‌ر.
 سؤز ائو اولماز، قبيرده عذابسيز.
سؤزو بوتوو، عهدي قاييم اولان آداملار، آذربايجان قهرمانليق و محبت داستانلاريندا اؤز عکسيني تاپير. قاچاق نبي، داغلاردا، چؤللرده، خانلارين اربابلارين عليهينه مبارزه آپارديغي اوچون، آيلارلا، ساچ ـ ساققاليني قيخديرا بيلميرميش. نبي بير گون قونشو کندلرين بيرينده بير دلـله‌يين يانيندا باشيني قيخديرمالي اولور. آرتيق بيلريک کي، نبي اوچون چار حکومتي جايزه قويوب اوتون يئريني دئيه‌ن آدام پول آلاجاق ايدي. دللـه‌ک نبيني گؤره‌ن کيمي تانيير. قاييچي الينده نبي دن سوروشور؛ سيز قاچاق نبي‌سيزمي؟
نبي جاواب وئرير: بلي اؤزومم.
کيشي نبي‌نين باشيني قورتاراندان سونرا، سوروشور: نه اوچون دوغرو دانيشدين، قورخمادينمي؟
نبي جاواب وئرير:
آتالار دئيير: دوغرو سؤز، ايگيدين ياراشيغي دير.
دللـه‌ک نبي‌دن پولدا آلمير، آمما اونا بئله بير سؤز تاپيشرير:
نبي ايگيد اولماغينا ايگيدسن، آمما چاليش باشووي هر آدامين، الينه وئرمه.
کور اوغلو داستانيندا، دا بو خصوصدا ماراقلي بير احولات واردير.
دئيير: گونلرين بيرينده کور اوغلو تک و تنها دولانيرميش، قير آتين سوسولوغونو ظن ائديب، چايا ائنير. چاي قيراغيندا گيزير اوغلو مصطفي ني گؤرور. گيزير اوغلو کور اوغلونو تانيير. البته کور اوغلونو تاينيان يوخ ايدي. اونا گؤره ده گيزير اوغلو مصطفي بگ، کوراوغلو يا تکليف ائديرکي، اونونلا گوله‌شسين. اونلار گولشمه‌يينه گوله‌شيرلر. آنجاق، بو دفعه کور اوغلونون بختي گتيرمير.
گيزير اوغلو مصطفي بگ اونو باسير چايا. کور اوغلو سويو سوزولموش حالدا چنلي بئله دؤنور. گيزير اوغلودا اونو تعقيب ائدير، او ايستيردي، گؤروسونکي کور اوغلو ده‌لي‌لرينه نه دئيه‌جک، حتماً اونوييخديغيني اؤز آداملارينا سؤله‌يه‌جک. آمما کور اوغلودا او يوخ ايدي، اودا يالان دانيشماق، سؤزو اؤز خئيرينه يوزماماق. کوراوغلوسازي گؤتوروب، گيزير اوغلو مصطفي بگي تعريف‌له‌مه‌يه باشلايير بو خالق ترانه‌سينده دئيلديگي کيمي:
اطرافدا گيزله‌نيب بو سؤزلري ائشيده‌ن گيزير اوغلو، اورتا ليغا چيخيب، گلير کوراوغلونون اليندن ياپشيب، گؤيه قالديرير دوغرو داندا، ايگيدسن کوراوغلو ـ سن تکجه قيلينج کوراوغلوسو يوخ هم ده دوغرو سؤز کوراوغلوسوسان.


عاشيق شعرينين بارز خصوصيت‌لريندن بيري‌ده، سؤزون قيمتي و مقامي‌ني قورويوب ساخلاماقدان عبارتدير. ائل اوزانلاري سؤز صحبت مقاميني چوخ شئي دن اوستون توتموشلار. اونلار بو سؤز اينجي‌لريني، آغيزلاردان ائشيديب، سينه‌لرينده حک ائتديرديکدن سونرا بيزلره ده چاتدرميشلار. بو خصوصدا بير چوخ اؤرنک وئرمک ممکن دور آنجاق عاشيق عابباس توفار قانلي ياراديجيليغيندان بير نمونه وئرملکه کفايتله‌نيرم:



عاشيق عباباس توفار قانلي بير ائل مثليني، اؤز قوشمالارينين بيرينده ائله مهارتله قلمه آلميشديرکي،‌گل گؤره سن، او سؤزون اهميتي، سؤز گوجونو اؤز مصراعلاريندا بئله سسلنديرير:














سؤزون گوجو باره ده اليميزده بير چوخ روايت لر واردير. اونلاردان بير نمونه:
دئيير گونلرين بيرينده بير پادشاها آناسي مصلحت گؤروب دئيير. اوغول آللاها شوکور، هر ايشين يئرينده دير. آنجاق چاليش کي، بير نئچه قيمتلي سؤز اؤيره‌ن، بير گون درديوه دَيَر. شاه اؤلکه‌نين سؤز صرافلاريندان بيريني چاغيرير و اوندان سؤز ـ اؤير نمه‌يه باشلايير. بير چوخ سؤزلردن سونرا، يالنيز بو بير بيت ياديندا قالير.
بو بير بيت شعر ده ياديندان چيخماسين دئيه هميشه ديلينده زمزمه ائديرميش.
بيرگون وزير شاها توطئه قورور و شاهين باشيني‌ـ اوزونو قيرخان مخصوص دلـله‌يه تاپيشريرکي، اولگوجله شاهين داماريني قيرسان، من پادشاه اولاندان سونرا، سني اؤزومه وزير ائله‌يه‌جه‌يم. وزير له دللک راضيلاشير. شاه ايسه باشيني قيخديرماغا چاليشير. دللک شاهين باشيني قورتاريب، اولگوجله اوزونو قيرخماغا باشلايير. دللک مناسب بير زامان آختار يرکي شاهين اولگوجله داماريني قيرسين. ايشين بو مقاميندا، شاه اؤز- اؤزونه بو سؤزو اوخويور:
             سن اي بوينو بوروق دوه       نه حيله قورموسان منه؟
بو سؤزو ائشيده‌ن دللک اولگوجو آتيب يئره شاها يالوارماغا باشلايير و دئيير: مني باغيشلا مني وزير يولدان چيخارتدي و بو حيله‌ني من يوخ، او قوردو.
بئله‌ليکله بو بير پارچا سؤز شاهي اؤلمدن قورتارير سؤزون هر نه دن اوجا اولدوغونو گؤسترير.














آذربايجان شفاهي ائل ادبياتينا منسوب اولان دئييم لرباره ده، بيز لرده لازيمي قدهر آراشديرمالار آپاريلماييب. حتي بيرچوخ فولكولور تانينيانلاريميز دئييملره آتالار سؤزونوعين ساحه دهگؤرهك، اونلارين فرقينه بارماق آراسي باخميشلار. آشاغيداكي مثاللاردان بللي اولوركي، آتالار سؤزوايله دئييلملر آراسيندا، فرق اولدوقجا مؤجودور. بواؤرنكده اولدوغوكيمي!

دئييملر عموميتله مجازي آنلاملار داشيير، عين حالدا آتالار سؤزونده بومسئلهيه چوخ آز ـ آز راست گليريك.

ايندي بئله بيرسورغو قاباغاگليركي، ايللربويو «دئييم لرله، آتالارسؤزونو» بير ـ بيرينه باغلايان نه دير وهانسي اوخشارليقلار اونلاري بير ـ بير ينه قوشدوور؟ بوسؤالين جوابيندا دئمك اولاركي، هم آتالار سؤزونده و هم ده دئييملرده استعاره، ايهام، مجاز و كنايه مؤجوددور.
اينديسه همين دئييملرين آچيقلاماسي ايله بيرنئچهسيني تقديم ائديريك:

بيري درين اوزونتولر ايچريسينده بير موضوعدان ناراحات اولاندا دئييرلر: يازيق آجي چكير.

بيري حادثه اوزره، درين آجي و در دچكنده آنجاق، بوآجيليغي هئچ بيركيسمهيه بيلديرمهيند، دئييلر: «اونون آجيسي ايچيني يانديرير».
بعضي تورك ائللرينده بوايفادهنين باشقانمونهسيده وار.
بيرحادثهدن درين ناراحات اولاندا و يا درد چوخ اتتگي بوراخاندا دئييرلر: يازيقين آجيسي ايچينه چؤكوب.
سؤزگليشي ان واجب، بير مسئلهني، بيرينين يادينا سالاندا و يا صحبتلر آراسي، بير مسئلهيه توخونانداد دئييرلر: «لاپ آغلينا قويدون»‌ و يا ائله بيل آغليما قويدون.
آذربايجان اوزان شعرينده بو ايفادهيه چوخ ـ چوخ راست گلمك اولار نئجهكي، گويچهلي علسگر دئيير: عاغليمي باشيمدان آلان دلبريم.

الهي گؤزه ليكدن حئيران قالاندا دئييرلر: سني گؤردوم آغليم باشيمدان اولدو. بوايفاده تكجه بير قادين اوچون دئييل، بلكه، ايگيدليك، قهرمانليق گؤستره‌نلرهده بوايفادهني ايشلهدرلر.

ان واجب بير ايش اوچون تله سنده دئييرلر: «گؤز نئجه جان آتير».

بونون باشقا بيرنمونه سي ده واركي دئييرلر.

دئمك، اؤز سوچو و گناهي اوزوندن بيرايشي، آغير چتين ليك لرله گؤرهنده دئييرلر: «جاني بوينونادير قوي چكسين».

بيريسي اؤزونو بوش يئره و كيچيك مسئلهلرده خطره سالان زمان دئييهلر، او ائله بيل جانيندان دويويدور.
بعضي منطقهلرده «جانيندان بئزمك» ايفاده سينهد ه راست گليريك جانيندان دويماقلا، جانيندان بئزمهيين آراسيندا كيچيك بير فرقوار، اوداجانيندان دويماق «ايفاده سينده بير آز گرك لي ليك، آنجاق «بئزمكده» گؤرونن ايش تام يئرسيز نظره گلير.

يئرسيز بير موضوع وايش اوزوندن دالاشيب، بيرينين كؤنلونوسينديران سونرا، اؤز سوچونو دويوب، اونون ناراحات ليغيني آرادان آپارماقدا ايشله درلر ياخشي اولدو اورهييني اله آلديم.
و بعضاً باشقالاري اوآداما دئيهر: ياخشي كي، اونون اورهييني اله آلدين.

بيري باشقاسينين اوزي‌سيني كسنده بوافادهني ايشلهدرلر: مثال: نه اوچون اونون چؤره ييني كسدين» بير آتالار سؤزونده بومسئله باشقاجور ايشلهنير.
ـ چؤرهك وئرهن اول، چؤرهك كسن اولما.
تورك ائللرينين خصوصي ايله آذربايجان آغيز ادبياتي نين «دئييم لر» نمونهلريندن بيرنئچه سيني قئيد ائتديك، اومودائديريك گلهجكده غريب كيمي، ائليميزين يادداشيندا بوگونه كيمي ياشايان و آغيز ادبياتيميزين بارز نمونهلريندن اولان دئييم‌لردن تئز ـ تئز اوخوجولارا تقديم ائتميش اولاق. 








بيليرسيز بو آتالار سوزو و ضرب المثل‌لر نئيه بئله يادداقالير. اونا گؤره كي، يئرينده، واختيندا، مقاميندا دئييلير، هدفي دوزنيشانا وورور. آنجاق درين كلاملاري بيلن، ازبرلي ين چوخدور، معناسيني درك ائله ين، اونداكي اؤيود ـ  نصيحتي باشادوشوب، حياتا كئچيره‌ن آزدير. آتالار سؤزونون بير اوستونلو يوده وارديركي، اودا سؤزه قناعت، اينديكي قناعت لردن يوخ ها، يئرينده واختيندا قناعت.
بالام بو حيدر هارادا قالدي، جاماعات پول ييغير، وار دؤولت توپلايير اودا آتالار سؤزوندن1 ال چكميركي، ال چكمير. ايسته يير سن بير كلمه آغزيني آچيب، سؤز دئيه سن، مطلق آتالار سؤزو ايله جاوابيني وئره جكدير.
آهان اودور، گلير باخ!

ـ نه چوخ ايشله‌ييرسن آي حيدر؟!
ـ «آت اؤلنه قده‌ر ايشله‌ير».
ـ بيليرسن منه بير آز پول لازم دير.
ـ «وار دؤولت آرزولاماق، دؤولتلي اولماقدان ياخشي دير»
ـ اگر منيم پولوم اولماساداي بونون نه يي ياخشي دير؟
ـ «دوه‌يه يوزدئ گئنه بيلديگيني ائده جك».
ـ باخ بئله گئتسه دوستلو غوموز پوزولاجاق!
ـ عاغيلسيز دوستدان، آغيللي دوشما ياخشي دير.
ـ يوخ گؤرورم بو ايش سني ده‌لي ائده‌جك، هئچ اولماسا بير آللاه بنده‌سي تاپيليب، دئمير ال چك بو آتالار سؤزوندن.
ـ «ده‌ييرمان اؤز ايشيني گؤره ر چاققال باش آغريدار»
ـ باخ بو ياخشي سؤز دور، آغيللي سؤزه شريكم. گرك آغيللي سؤزه قولاق آساسان.
ـ سنين خئيرينه اولماسا بئله گرك آغيللي سؤزه قولاق وئره‌سن.
ـ «بري باخ بو سؤزون لاپ باشدان ـ آياغا جفنگيات دير
ـ آ كيشي من دئييرم دمدن ـ دمه، سن دئيير سن دامدان ـ داما».
ـ ‌آنلاماديم.
ـ‌ «آنلامازا يوزدئ».
ـ بري باخ، بلكه سن عاشيق اولوبسان؟
ـ‌ «محبت بير بلا شئي دير گرفتار اولمايان بيلمز»
ـ يوخ سني مطلق حكيمه گؤسترمك لازيم دير، اينانانين منه سنين وضعيتن مني مطلق ناراحات ائله‌ييبدير، آخي اوره‌ييم يانير سنه.
ـ‌ «ياغماساندا گورولدا».
ـ‌ گئده ريك حكيمه هر شئي آيدينلارشار.
ـ «كيش ـ كيشله دووز دريدن چيخماز».
ـ اينجيدين مني خداحافظ گئديرم.
ـ «آغيللي آدام دوستلوغو پورزار، آمما اؤز فيكريندن دؤنمز».
ـ‌ من سندن بير مقدار پول ايسته ييرم سن ده دئيير سن.
ـ «بورج ايسته‌يه‌نين بير اوزو قارادير، وئرمه‌يه‌نين ايكي اوزو».
ـ سؤزون آخيريني دئي گؤروم، پول وئرييرسن يا يوخ؟
ـ «ده وه‌نين قويروغو يئره ده‌ينده گليب آپارارسان»
ـ يوخ داها بورا آياق باسمارام.
ـ تئز گليب، تئز گئده‌ن قوناغين قاداسين آليم.
آللاهين لعنتينه گله‌سن، لاپ منيم بوغازيما ييغدين.
ـ «سوميمونون بو غازينا چيخاندا بالاسيني آياغي نين آلتينا آلار»
ـ‌ نه آياقلارديم سني.
ـ «آغيللي آدام آغلينا، آغيلسيز آدام ايسه آياغينا گوه‌نر».
بو گونه كيمي اؤيره‌نمه‌ييب، اؤيره‌نمز











دئيير: گونلرين بير گونو شاه اسماعيل ختائي اؤز وزير- وكيل لري ايله بير كندين قيراغيندان كئچيرميش، گؤرور بير اوشاق يئره ييخيليب، دورمايان بير اوزون قولاغي (ائششگي) تومارلايير و دئيير: ها باشينا دؤنوم، جئيران يئريشلي اولاغيم دور گؤره‌ك و....
آمما اوزون قولاق يئريندن ترپنميركي، ترپنمير اوشاقدا نه حيرصله‌نير و نه‌ده آشيب جوشور هئچ الينده اولان آغاجي دا ايشه سالمير، ديلينده فقط (يالنيز) باشينا دؤنوم و جان كلمه‌سي اولور.
حؤكمدار اوشاغين صبرينه، حؤصله سينه لاپ مات قالير، ياخينليغا گئديب، اوشاغا دئيير:
آبالا، گل مني باشا سال گؤروم بو نه ايشدير سني اينجيديب، الدن سالان حيوانا جان دئييرسن، باشينا دؤنوم سؤيله‌ييرسن؟
اوغلان اؤزونه مخصوص ايفاده ايله گولوب، جاواب وئرير: 
آي عمي بوراسيني، اؤزومده بيلميره‌م آمما حئيوانا جان دئمه‌ييم اودوركي، ديليم، آجي سؤزلره، ياوا كلاملارا اؤيرنمه‌سين.
بو صحنه‌ني گؤره‌ن بير قوجا كيشي كسه يول‌ايله اؤكوزلريني چيخاريير، حوكمدارين قاباغينا باشلايير اوشاق دئيه‌ن سؤزلري، اؤكوزلره دئيير و اونلاري تومارلايير، ختايي اونون سببيني سوروشور، قوجا اوشاق دئيه‌ن كيمي، قاييديب جاواب وئرير:
پادشاه ساغ اولسون اوراسيني اؤزومده بيلميرم، آمما ايسته ميره‌م ديليم ياوا سؤزلره عادت ائله‌سين.
حوكمدار، حوكم ائله‌يير، اونا بيرايكي چكسينلر. قوجا بونوگؤروب، دوشور ال- آياغا، ختايي اونو دؤودورمكدن وازكئچيب، دئيير: 
بو گونه كيمي سنين كي ديلين ياخشي سؤزلره عادت ائله‌مه‌ييب  هئچ بوندان سونرادا ائله‌مز.


باشقا سؤزله: ياخشينی پيسده‌ن خئيري-شردن، مثبتی منفی ده‌ن فرقينديره‌بيلمك. «‌آغا آغ، قارايا قارادئمك‌» ويا «‌آغينا- بوزونا باخماق‌« ايفاده‌لريندده همين معنانين ايزلري واردير. 
قديم اساطيرده- دوُاليست فلسفه سينده گويا آغ رنگ مثبت قوه‌لری، قارا ايسه منفی قوه‌لری تمثيل ائديری (قارا باسماق، قارا قوّه، گونوقارا اولماق وسايره).
«دده قورقود» دا «آغلی- قارالی سئچيلن چاغ» ايفاده سی «دان واختی، شافاق سؤكركن، دان آتديغی زامان، سحر زامانی، صبحون آلا قارانليق» معناسيندا ايشلنميشدير. 
«... آغلی- قارالی سئچيلن چاغدا، كؤكسوگؤزه‌ل قايادا داغلار گون دينده... ديرسه خان يئرينده‌ن اوُروُدوروب، قيرخ ايگيدين بويونا آليب، باييندير خانين صحبه تينه گليردي.»تدريجا ً «‌آغی قارادان سئچمك» ايفادسی هم ده آخشامین دوشمه ديگينی بيلديرمك اوچون ايشله‌نمه‌يه باشلانميشدير. قديملر آخشامين باشلانديغينی بيلمك اوروج توتانلار اوچون ضروری مسئله ايدی. چونكو يانليزآخشام «‌افطار آچماق» يئمه يه باشلاماق اولاردی. 
عادتا ً بو واختی بيلديرمك اوچون توپ آتارديلار بوتوپ آتما عادتا ً هم ده يئنی ايلين باشلاند يغينی بيلديرمه يه خدمت ائديردی. خالقين ديلينده «‌نوروزون توپو آتيلدی» يئنی ايل باشلاندی دئمك دير. 
ميرزا علی معجز «نوروز بايرامی» شعرينده يازميشدير. 
قويدوچون تخته قدم نازايله اوْل شاهی- جاهان،
اللی مين توپ آتيليب، شهر چيراغبان اوْلدو.


لاكين توپ سسی چاتمايان وساعتی اولمايان اوزاق يئرلرده (داغلاردا-صحرالاردا ) واختي نئجه بيليرديلر؟ آغ وقارا ساب گؤتوروب ياناشی توتوردولار. بو ساپلار بير- بيرينده‌ن سئچيلمه ديكده آخشامین دوشدويو قارا رينا گلير ويئمه يه باشلايير ديلار.
اوْروجلوقدا آغ و قارا ساپلار بير- بيرينده‌ن فرقله‌نديره بيلن بوتون مدتده يئمك، ايچمك، پاپيروس (سيگار) چكمك اوْلمازدي. قرآندا اوْروج توتماق واختي حاقيندا دئييليركی، مسلمانلار آغ ساپ قارا ساپدان سئچيله بيلمه‌ين آلاقارا نليق واختا قده‌ر گئجه‌لر يئمك يئيه بيلر. 
تدريجا ً بو ايفاده عمومي‌له‌شرك يوخاريداكی معنانی كسب ائتميشدير. 
آشاغيداكی همين ايفاده‌نی هم حقيقی، همده مجازی معنادا آنلاماق اوْلار: 
اويموش جونونه كؤنلوم، ابرو دئر مه‌نو
نه اعتبار اوْناكي سئچمز قارادان آغی
 
                                                                                 (فضولی ) 
مهری روخسارينی ديل ماهی سمادان سئچمز
، اعتباری يوخ اوْنون، آغی قارادان سئچمز


                                                                           (سيد عظيم شيروانی) 
ميرزا ابراهيم زاده «حيات» پيئسينده عاباس اؤزدوْستو توفيقه دئيير: «منی باغشلا هر كسين حياتيندا ائله بير زامان اوْلا بيلركی، بوزامان اوْ. دوْستودوشمنده‌ن، آغی- قارادان سئچه بيلمز» 

باش كسدي آد قازاندي









«مشهورلاشماق، تانينماق» معناسينا اويغون گلن بو ايفاده‌نين «‌آدآلماق»، «‌آد چيخارماق» كيمی ايفاده‌لر، هابئله «‌آد وئرمك‌»، «‌آد قويماق‌» وسايره. كيمی ايفاده‌لر ديليميزده گئنيش مقياسدا ايشلنمكده دير.
معاصر ديليميزده بو ايفاده مجازی معنا آلماقلا تمامی ايله يئنی مضمون كسب ائتميشدير. ايندی وطنيميزی قوروماق، علمينی مدنيتينی و اكين ايشلرينده مختلف ساحه‌لرينده فداكار ليق گوسترمك نتيجه‌سينده آدقازانماق ممكندور. ايندی فخری آدلار دا چوخالميشدير. 
اصلينده ايسه بو ايفاده‌نين اؤزونه مخصوص ايلك معناسي واردير. خالقيميزين قديم عادتلرينه گؤره، گنجلر معين. قهرمانليق گؤسترديكده‌ن، دشمن اؤلدورمكده‌ن سوْنرا آد صاحبي اوْلا بيليرديلر. مثلا ً «‌كيتابی دده قورقود» داستانلاريندا قهرمانليق گؤستره‌ن گنجلر يانليز قورقود آتا آدقوْيور. «او زامانلار بيري باش كسمه‌سه آد قويماز ديلار.» 
اوْن بئش ياشينا چاتميش بامسي معين شجاعت گؤسترديكده‌ن سونرا آتاسی بای بورا «قالين اوْغوز ائللرينی چاغيردی، قوناقلاری... دده قورقود گلدی، اوْغلانا آدقوْيدو. سؤزوم دينله، بای بورا بی!... سن اوْ غلونو باسام دؤيو اوْخشارسان. بونون آدی بوْز آيغيرليق بامسی بئيرك اوْلسون! آدينی من وئرديم، ياشينی تانری (آللا ه) وئرسين»، دئدی. 
دير سه خانين اوْن بئش ياشلی آدسيز اوْ غلو بوغا اؤلدورور. دده قورقود ديرسه خانا دئيير: «باييندير خانين آغ ميدانيندا بو اوْغلان جنگ ائتميشدیر. بير بوغا اؤلدورموشدور. سنين اوْغلوون آدی بوغاج (خان) اوْلسون. آدينی من وئرديم، ياشينی تانری وئرسين».
نفوذلو قوجالارين آدوئرمه حقوقی بير سيرا باشقا خالقلارين داستانلاريندا دا اؤز عكسينی تاپميشدیر. 
قديم انسان سؤزو (آدی) اشيادان آييرا بيلميردی. آدبير نوع انسانين اؤزؤ يا روحو حساب اولونوردو. بو اينام شر قده‌ر آوروپا دا گئنيش ياييلميشدیر. ناغيل و افسانه‌لرده قهرمانلارين بعضا ً اؤزآدلارينی گيز لتمه‌سی، رقيب دئمه‌مه‌سی بونو نلا علاقه‌دار دير.

آدمده‌ن خاتمه كيمي بئله اولوب، بئله اولاجاق

باشقا سؤزله: اوّلا ً آخيرا، بو تون زامانلاردا، دونيانين يارانماسیندان بو گونه كيمی دينی روايتلره گؤره آدام بيرينجی، خاتم ايسه سوْنو نجو پيغمبرين آديدير سوْنونجو پيغمبر دئديكده محمد(ص) (اوْنا «خاتم الا انبياء» دادئييرلر) نظرده توتولور. طبرينين مشهور «تاريخينده گؤسترديگينه گؤره» تانری تعالی آدمه اوْنون اوچون «آدم» آد وئرديگی، اوْنويئرين عدمينده‌ن ياراتميشدی (‌قديم قيبتی ديلينده « عديم- يئرين تورپاغی، تورپاغين قاباغي، اوست قاتی دئمك ايميش. همين معنادا «عديم» 

ميرزا ابراهيم زاده-ين«حيات» پيئسينده بئله بير ديالوق واردير؛
«عباس: نه اوچون منيم سعادتيم، خوشبخت ليگيم باشقا بير يسينين فلا كتی، بدبخت ليگی ايله باغلی اوْلسون؟ 
سليمان: بئله دير، عزيزيم! آدمده‌ن خاتمه كيمی بئله اوْلوب، بئله ده اوْلاجاق». 
آدی ايت دفترينده يوخدور












حورمتلی اوْلمايان،سايا- ساييلمايان آداملار حاقيندا كسكين منفی معنا‌لار ايشله‌ديلير.

حق وئردينين «مطروب دفتری» حكايه سينده بئله بير سؤز ايشله ديلير‌: 

«قاسيم عمی، دور قاپينی جفته له، قورخورام آدين يازيلا دفتره». 
آدی آد دفترينه («مطر وب دفترينه») يازيلماق، دوشمك واختی ايله عوامين نظرينده بير بدبختليك، مصيبت كيمی قيمت‌لنديريليردی. همين حكايه ده گؤستريليركی، كندین حؤرمتلی سيما‌لاريندان اوْلان قاسم علی دئيير: جماعت! بيز ايند‌یه‌د‌َك دولتين هئچ بير امرينده‌ن بويون قاچير ماميشق: قيزيل پوْلو، توستو پولو، دئيمه وئر پولو... هاميسينی اؤز واختيندا وئرميشيك... آمّا ايندی بير دفتر گتيريب وئريبلر ميرزه‌يه. دئييرلر، گرك جمعی كنده آنادان اوْلان اوَشاقلار بو دفتره يازيلسين. دفترينده  آدينا «‌مطروب دفتری» دئييرلر. قارداش، بيزيم اوشاقلاريميزين آدلارينين اوْ دفترده‌نه ايشی؟ صاباحدا گله جكلر كی، گلين آروادلار ينيزين آدلارينی يازديرين. جانيم، روسون بيری منيم  نييه آرواديمين آدينی بيلسين؟ دوْغروسو، بيز بو مطروب دفترينی قبول ائله يه بيلمه يه جييك». 
بئله ليكله، آدين دفتره دوشمه سينه اوغورسوز بير حادثه كيمی يانا شيلديغيندان آد دفتری دانيشيق ديلينده كسكين منفی معنا كسب ائده‌رك ايت دفتری شكلی آلميش دير. آدين بو دفتره يازيلماسی، دوشمه‌سی بير بد‌بخت‌ليكديرسه؟ اوْرايا دوشمه‌مه‌سي داها دهشتلی بدبخت‌ليكدير. يعنی نه قده‌ر ذليل، زاواليديركی، آدی هئچ ايت دفتريندده يوخدور. 

ميرزا ابراهيم زاده‌نين «ياخشی آدام» پيئسينده صنم اؤزقيزينا دئيير: «... هانسی آغلی اوْلان آدی- سانلی اينجی ناری قويوب  گئده ر بير ايت دفترينده آدی اوْلمايان داش يونانا؟»









ايفاده «حسابينا، آدينا، عنوانينا عايد ائتمك» معناسيندا ايشله‌نير. ديليميز ده هابئله عينی معنادا « آدينا يازماق (چيخماق) » ايشله ديلير. 
اؤزمنشاء اينه گؤره بو ايفاده معاصر معنادا كی «آياق» ايله يوخ، «‌عادی سؤزوايله باغليدير. ايش بو راسيندا دير كی، قديم تورك ديللرينده هر ايكی سؤزون كؤكو عينی آی، ائی، آد، آت، ائد، ائت عنصرونده‌ن عبارت اوْلموشدور و بو عنصر معاصر «آد» معناسی بيلديرميشدیر. بوراداكی آياق، ائله «آد» دئمكدير. ماحمود كاشغرلي‌نين ديوان لغتينده «‌آياق آياماق» ايفاده‌سی آد (‌و يا لقب) وئرمك (بير نوع «‌آد  آدلاماق‌« و يا «‌لقب لقبه مك») معناسيندا دیر. 
قديم تورك ديللر ينده آي، آد، ائد عنصرو «دئمك»، «دئييم» معناسيندا آيتماغ، آييتماق، اَيتمَك، ائتمك واحدينين تركيبينده اؤزونو گؤسترير. بو عنصرو ظارافاتچيل، بامزه  (آدام) معناسيندا ايشله‌نن «‌آيناق» سؤزونده تصادوف ائديلير. 
محمد فضولی‌نين «بنگ و باده» اثرينده «مئی ايله بنگين مباحثه‌سی» بؤلمه‌سينده «مئی ائدیر»، «بنگ ائدير» (‌»دئيير» معناسيدا) جمله‌لری تكرار-تكرار (دؤنه- دؤنه) ايشله‌نير («ائدير» واحدينين كؤكو «ائد» سونرالار ديل قانوني تاثيری ايله «دئ» شكلينی آلميشدير). 
گؤستريلن «آبا- قينا يازماق» سؤزو مشهور «‌آياما» (آدلانديرما و يا لقب‌لنديرمه) سؤزونون تركيبيندده عينی معنادا چيخیش ائدیر. 
دئمه لی، «‌آياغينا يازماق‌» تركيبينده كی «‌آياق» سؤزو «تصادفی سس اويغونلوغو» نتيجه‌سينده بدن عضو «‌آياق‌» ايله اوْمونيم نسبتينده دير. 
معاصر دانيشيق دبلينده بو سؤز ايلكين معنا دا آز- چوخ اوزاقلاشديريلميش شكلينده ايشله‌ديلير. مثلا ً، «‌آياغيندا قالماق‌»، «‌آياغيندانه قده‌ر بورج وار» ايفاده‌لرينده بو اوز اقلاشما حبس ائيلير. لاكين هر حالدا بورا دا دا «آد» معناسي اوستوندور: آياغيندا- يعنی «آدينين. قاباغيندا». 
محمد اسماعيلين بير شعرينده دئييلير: « منيم پيس‌ليگيمده، ياخشيليغيمدا 
سنين آياغینا يازيلير، وطن» 

ايفاده مجازی معنادا- معنوی صافليق، تميز ليك، پاكليق معناسيندا ايشله‌نير. عادتاً خالق ايفاده‌لرينده محكم بير منطق، سؤزلر آراسيندا داخيلی معنا رابطه‌سی اوْلوركی، بو جهت تركيبده مشاهده ائديلير. بورادا بير منطق يوخدور. گمان ائتمك اوْلاركی، بو ايفاده يالنيز، آهنگ، قافيه خاطيرينه ايشله‌نميشدير. لاكين عادتا ً بئله اوْلمور. ديل تكجه گؤز‌لليك اوچون موجود اوْلابيلمز. ديلين اساس مقصدی انسيته خدمتدير. 
خالق ايفاده‌لرينده آرديجيل گلن تركيب‌لر يا ياخين، يادا عكس معنالی سؤزلرده‌ن تشكيل اوْلونوركی، معين مقايسه و يا قارشيلارشديرمايا (‌گئنيش معنادا) خدمت ائده بيلسين. لاكين «‌آی» و «‌سو» مفهوملاری آراسيندا هئچ بير منطقی علاقه يوخدور وبو سؤز لر عادتاً بير-  بير ايله قارشيلاشديريلمير. اوْنا گؤرده بعضاً «سودان دورو» يوْخ، «‌گونده‌ن دورو» ايفاده‌سی ايشله‌ديلير. آما بوسوْن ايفادده ده بير منطق يوخدور، «‌گونده‌ن دورو بير لشمه‌سی هئچ بير معنا ايفاده ائتمير.
ايفاده‌نين داها دوْغرو و منطقی شكلی. «كيتابی دده قورقود» داستانلاریندا وئريلميشدير. «بامسی بئره ك بويوندا گؤستريليركی، دده قورقود ده‌لی قاراجا دا دئيير: آيدان آدی، گونده‌ن گؤرو كلو قيز قارداشين بانی چيچه‌يی بامسی بئيره‌گه ديله‌ميه گلميشم».
بورا داهم منطق جهت («‌آی‌« ايله «‌گون‌» سؤزلرينين قارشيلاشديريلماسی‌« هم ده ائستئتیك جهت (سس تكراری: بير ينجی تركيبده «‌آ‌« سسلرينين، ايكينجی تركيبده «گ» سسلرينين  افاده سي واردیر. لاكين ديليميزده «گؤروكلو» سؤزونون تعغير تاپماسي نتيجه‌سينده ايفاده يوخاريداكی شكلی آلميشدير.
بو ايفاده‌نين مختلف واريانتيلاريئله دا تصادف اوْلونور. س. رحيم اوْفون «قافقاز قارتالی» روْمانيندا دئييلير: «... اعلا حضرت هميشه اؤزونو دورولدا- دورولدا باتاقليقلاردان چيخاريب اؤزونون «آيدان آری، گونده‌ن دورو» اوْلدوغو قناعه‌تينه گليردی».
عاطف زيناللی «قانونلاریم» شعرينی بئله باشلايير: 
سن ائی منيم آيدان آری، 
گؤنده‌ن دورو. 









باشقا سؤزله: كئفی، احوالی ياخشيلاشماق، ساغالماقدا اولماق ، بوراداكی «آينا» سؤزو قديم زامانلادا (آينا، ائينه شكلينده)  انسانين احوالینی، ساغلاماق وضعييه تينی عكس ائتديريردی. «آينا سؤزو نون ديليميزده ايشله‌نن معناسی شر قوه‌لره  قارشی مبارزه ايله باغليدير. مؤلف «آينا» سؤزونون قديمده قورخو احوالی- روحيه‌سی يارادان، ساغلامليغا ضرر ووران بير شر قوه ابليس ده بو معنا ايله علاقه‌دار دير. 
قديم و يئنی تورك ديللرينده بو سؤزون ايدی، ايده، ايزه، اييه، ا َيه، يييه («مالين يييه سي اولماز» آتالار سؤزو)، ايبه، اَبه (بوردا ندا «اَبَجی»، «ابجيكيك»)، ايئ وسايره. شكيلرينده جناب، آغا، صاحب، آنا، شيطان، روح، كؤی معنالاريندا ايشله‌نديگی معلومدور بئله ليكله آيناسی آچيلماق اصلينده گؤيون اؤزونون آچيلماسی معنماسيندا اوْلوب، سوْنرالار مجازی معنا كسب ائتميشدير. ديليميز ده كی «اوزو توتولماق»، «توتقون گؤركم» و سايره تيپلی چوخلو ايفادده ده بونونلا باغلي‌دير. بعضی تورك ديللرينده «آينا‌لاماق» فعلی خسته‌نی ساغلاتماق اوچون اوْنوسئون بير شخصين اؤزونو قوربان وئريب خسته ليگی اؤزونه آلماسي معناسيندا ايشله‌نمكده دير. (ديليميز ده «آزارين منه گلسين» ايفاده‌سي همين اينامين ايزلرينی ياشاتماقدادير). تاريخده‌ن معلومدور كی، وقتی ايله بابور شاه آغير خسته اوْلان اوْلان اوْغلو اوچون «آينا آلميش» ايدی. 
سوْنرا لار بو عادت آرادان چيخميش گئت- گئده زارافاتا چئويلميشديركی، بونولادا «آينا» (زارافتچيل،) سؤزو يارانميشدير. ايفاده‌نسبتا ً قديم واريانتی «ائينی آچيق»، «ائينه آچيق» شكليند ائوه قايينديم. بشير عمر ايله گؤروشدوم «ا. حاجی زاده‌نين «طياره كؤلگه‌سي» روْمانيندا دئييلير: «مبينين ائينی آچيق ايدی. بو گون يئنی ايشه گير ميشدی». معاصر ديليميز ده بو ايفاده اساساً «آيناسی آچيق» (آيناسی آچيلماق)، هابئله «ائينی آچيق» (ائينی آچيلماق) شكليند ايشله‌ديلير. 

باشقا سؤزله، آيدين شكلينده گؤرونمك، اوزونده‌ن معلوم اوْلماق، گيز‌له‌ديلمه‌سی ممكن اوْلماماق، عادتاً انكار قؤرمادا («آلنينا يازيلماييب كی») ايشله‌ديلير. ايفاده‌نين بو گؤستريلن معناسي قديم  بير عادتله علاقه‌دار‌دیر: قديملر ده باشقالاريندان سئچيلمك اوچون محبوسلارين آلينلاريندا خصوصی دامغا ووروردولار و بو دامغانين يئرينين بيتيشمه‌سی اوچون بورا باريت سورتوردولر. اوْدوركی، بئله دامغا عؤمور بوْيو آلنيندا قالير واونون جانی اوْ لدوغو بيلديرير. يوقدار قانون روسيادا 1863- جو ايلده لغو ائديلميشدیر. 
«آلنينانه يازيليبسا اوْنو گؤرمك» - دينی ايفاده دیر. اسلام دينينده «آلين يازيسی» ايفاده‌سی «قده‌ر»، قضا- قده‌ر»، «تقدير» معناسيندا ايشله ديلير. «‌آلين يازيسی» اوْدئمك ديركی، بودنيادا شخصين بوتون حياتين، معنويتينی، تانری اداره ائديب استقانتلنديرير. اوْ دوركی، يامانليق و ياخشيليق، جزا و بخشش تانرينين ايراده‌سينده‌ن آسيليدير. قراندا دئييلير: «بيزيم باشيميزا آنجاق اوْشئی گلير كی، اوْنو تانری بيزيم آلنيميزا يازيلميشدير.» . 
«اصلی و كرم» داستانيندا كرم له‌له‌يه بئله دئيير: باخمازميسان آلنيندا كی يازييا، توْرپاق دوْلموش قولاغينا، گؤزونه... 
بو ايفاده مجازی معنادا چوخ كيچيك ياشيندا، لاپ كؤرپه ايكن بيلمك، خبردار اولماق معناسيندا ايشله‌نير. دينی ايفاده ‌دير. گويا عيسی پيغمبر آنا‌سينين قارانيندا ايكن توراتی و انجيلی اويره‌نميشدی. تورك خالقلارينين اولو باباسی اوْ غوز حاقیندا روايتلر ده‌ن بيرينده‌ن گؤستريلير كی، اوْهله آنا‌سينين قارنيندا تانرينين آدينی اؤيره‌نيب ذكر ائديردی. 
ايفاده ادبی- بديعی ديليميز ده مختلف شكيلرده ايشلنير. ا َ. ولی زاده‌نين «بوداغين خاطيره لری» روْمانيندا دئييلير: «... بيلر مسئول وضعيت‌لری اداره ائله‌مه‌يه آنالارينين قارنيندا اؤيره‌نمه ميشلر».
جعفر جبارلي‌نين «سئويل» پيئسينده بئله بير ديالوق واردير: «بالاش: ... سن تانرينين بوْش بير يئريشينی  يئرييه بيلمير سن، دانيشاندا ديلين دولاشير، بير سوفره دوزلتمه‌يه بيلمير سن، تانرينين بير پوْر تاغالينی سوْيابيلمير سن.... سئويل: بالاش... سن منی بير يئره چيخارميرسان هر گاه سن منی اؤزونله آپارسان آدام آراسينا چيخارميش اوْلارسان، بير يوْ ل بيلمرم، سوْنرا منده باشقالارينا باخيب اؤيره‌نره‌م ، هله بو شكيلده آرواد، بيلديكلرينی آناسينين قارنيندا گتيرمه‌ميشلركی». 















ادبی بديعی ديليميزده گئنيش ياييلميش بو افاده منشاءجه «كيتاب- دده قورقود» داستانلاری ايله علاقه‌دار دیر. داستانلاردا بو ايفاده بير قده‌ر باشقا شكيلده دير. «ديرسه‌خان اوْغلو بو غاجين بوْيو» ندا گؤستريليركی، آتاسی طرفينده‌ن آغير يارالانيب چؤلده قالميش بوْغاج «بوْزآتلی، ياشيل دوْنلو خيزيراايلياس» دئيير: داغ چيچه‌يی آنا سودو ايله سنه ملحمدير». بو طرفده آنا قيرخ قيز ايله بير ليكده اوْغلون آختاريب واوْنو اؤلو مجول حالدا تاپير. يارالی بو غاج آنا سينا دئيير: «... آنا، آغلاما گيل، منه بو يارادان اؤلوم يوخدور، قورخما گيل!... داغ چيچه يی، آنا سودو منه ملحمدير». سوْنرا تصوير اوْلونوركی، «... قيرخ اينجه قيز ياييلدی، داغ چيچه يی دؤشوردولر. اوْغلانين آناسی امجه يينی بير سيخدی، سودو گلمه دی، ايكی سيخدی، سودو گلمه‌دی، اوچونجوده ائله- ائله دی، قانی دوْلدو. سيخدی سودله قاريشيق قان گلدی». همين داستان اساسيندا يازيچی  م. رضا قلی زاده «آنا اوره‌يی، داغ چيچه‌يی» آدلی حكايه يازميشدير. بوردادا «آنا سودو ايله داغ چيچه‌يی»‌نين يارا يا ملحم اوْلماسيندان بحث ائديلير. 
بالاش  آذراوْغلو «منه ائله اوره‌ك وئركی» شعرينده يازميشدير: 


ديليميزده ان مقدس و عزيز مفهوملار «آنا» ايله علاقه‌لنديريلير: آنا وطن، آنا ديل، آنا سودو و سايره. 
توپراق، يئرين «آنا» حساب ائديلمه‌سی اكينچي‌ليك تصرفاتينين ميدانا گلديگی چوخ قديم دؤورلرله علاقه‌داردير. بير چوخ قديم خالقلارين افسانه و اساطيرلرينده يئرآنا (قادين)، گؤي ايسه آتا (كيشی)  شكلينده تصوير ائديلير، حياتين ايسه آنا توْپراغين آتا گؤيده‌ن حامله اوْلماسی نتيجه‌سينده يارانديغی گؤستريلير. بو اينام ان قديم سومئر، بابيل، افسانه‌لرينده اؤزونو گؤسترير. هابئله قديم هيند، چين اساطيرلرينده يئر آنا (قادين) حساب ائديلير. مشهور تاريخچی پلوتارخ يازيرديركی، گؤي اوتاليق، يئر آناليق وظيفه‌سينی يئرينه يئتيرير، ياغيش سايه‌سينده يئر حامله اوْلور و محصول ميدانا گلير. 
قديم ديللرده (سومئر، بابيل، هند، يونان) يئرآنلاييشينی بيلديره‌ن سؤز قديم جينسينده ايشله‌ديليردی. بو جهتده‌ن قديم مصر ديلی مثتسنا ايدی. مصرده ياغيش ياغما ديغی اوچون يئر كيشی، گؤی قادين تصوور ائديليردی. آنا تورپاق اصلينده بؤيوك آنا، قاری ننه ايفاده‌لرينده شخصلنديريلير. بو تصور ميلادان مين ايل قاباق هينديستاندان بالكانا كيمی بو تون دوْغو (شرق) اؤلكه‌لرينده گئنيش ياييلميشدی. 
زردشت‌ليكده هرمز گؤی حساب ائديلير كی، يئر (تورپاق) اوْنون آناسی، اوْد اوْغلو، سو ايسه قيز يدير. بوتون يارانميشلارين آناسی توْرپاقدير 
معاصر ادبی- بديعی ديليميزده بو ايفاده داها ايشله‌نير. بختيار وهاب زاده «چؤره‌ك» مقاله‌سينده يازير: «تورپاغا ساده جه تورپاق كيمی باخانلار اوْنون نه اوچون «آنا تورپاق» آدلانديغينين فرقينه وارماز، اوْنون اوغروندا لازم گلرسه، اؤلومه گئتمه‌يين ضرورتينی‌ده درك ائده بيلمزلر... چؤره‌يين انصافسيرجاسينا اصرافينا يوْل وئريلمه مه ليدير. بيز بونو نلا آنا ميز تورپاغی واوْنون اوستونده چكيلن انسان زحمتينی قوْروموش اوْلارايق». 
سوْنرا لار «آنا» سؤز و اراضی آدلاری ايله تانيشديريليب ايشله‌نمه‌يه باشلاميشدير: آنا وطن، آنام آذربايجان، آنا يورد. 
عيسی ملك زاده «دده پاليد» اثرينده دئيير: «توْرپاق يارانديغی گونده‌ن حامله‌دیر. بتنينده توْخومومايا لانديرير، جوجردير، سؤنرا زئح يئره قويوب، كؤرپه‌سينی دونيا يا گتيرير، اوْنو اميزديرير، يئد يزديرير، اوْناجان وئرير. توْرپاغا «آنا توْرپاق» اوْنا گؤره دئميرلركی، اوْنون اوستونده عؤمور سورورلر، سئويب- سئويليرلر، كوسوب باريشيرلار؟ يوخ، قارداش، يوخ! تورپاغا اوْنا گؤره «آنا تورپاغ» دئييرلركی، اوْد آنا محبتلي دير، آنا سخاوتلي دير، اولار جانلي دير». 



تد قيقاتلاردان معلوم اوْلوركی، بورداكی «آند» سؤزو اصلينده «قان قارداشی» ‌معناسيندا ايشله‌نن «آندا» ‌سؤزونده‌ندير.  «آندا» سؤزو مغول ديلينده اوْلوب، همده «عمی، دايی» معناسينی وئرير. مغوللار دا «خوش گلدينيز» دئمك مقاميندا «آندا» دئييرلركی بونون دامعناسی «قارداشيمسان و عزيز‌يمسن» دئمكدير. قديم تورك خالقلار ينين و مغوللارين بير عادتينه گؤره، اسيرلری باشقا- باشقا قبيله‌لرده‌ن اوْلوب قارداشلاشماق، دوست‌لاشماق ايسته‌ين ايكی شخصين هر بيری اؤز قوْلونون داماريندان كسر و آخان قانی بير جاناغا ييغارديلار. سوْنرا ايسه بو قانی سود و... قاريشديريب هر بيری برابر مقداردا ايچرديلر. بو مراسم بيته‌نده‌ن سونرا اوْ‌نلارين هر بيری ديگرينين قبيله‌سينده قارداشليغينين بوتون حقوقلارينی الده ائدير، دوغما قارداشدان فرقلنديريلميردی. «آند ايچمك» ايفاده‌سی بو عادتله علاقه‌دار دير. 
تهماسب «كؤر اوْغلو» داستانيندا بحث ائده‌ركن گؤستريركی، چنلی بئلده « شرابدا ايچيلير، حتی آندا ايچمك بئله باده ايچمك شكلينده دير». 
اوزون مدتلی ساواشلاردان سوْنرا مادلار ايله ليديياليلار آراسيندا صلح باغلانماسيندان بحث ائدركن هئرودوت گؤستريركی، بو خالقلار دا آند ايچمكله مقاويله باغلاييبلار. اوْنلار دريلرينی كسيب بير- بير ينين قانينی سوْروب ايچمكله بومقاويله‌نی قوه‌يه‌مينميش حساب ائديردير.. 
پروفسور ح. محمد بيلی «نصر الدين طوسی» كيتابيندا يازيركی، رشيدالدّينين (‌1247- 1318) «جامع التواريخ» اثرينده گؤستريلديگينه گؤره عمر خيام، حسن صباح و نظام الملك مكتب يولداشلاری اوْلموشلار. بونلار اؤزدؤورونون عادتی اوزره بير- بيرينين قانينی ايچرك «قان قارداشی» اوْلموشلار. اؤز آرالاريندا سؤز قوْيوبلارميش كی، اگر بونلاردان هانسی بؤيوك بير خدمته چاتسا، اوْبيری قالان «قارداشلارينا» كمك ائتمه‌ليدير. 
آند ايچمكله قاردا شلاشما عادتينين قاليقلارينا معاصر دؤوردده تصادف ائديلير «آداملار و آغاجلار» اثرينده اوْخويوروق: «بيز بير- بيريميزين بارماغيندان قان سوروب قارداش اوْلدوق». و. يانين «باتی» روْمانيندا ايكی مغول دويوشچو سو حاقيندا دئييلير: 
«... اوْنلارين ايكی سيده بيچاقلارينی چيخارديلار، بير بيرلرينين بيچاغينين تييه سينی يالاريلار، بير- بيرلرينين ياناقلارينی ايله ديلر، سونرا قوجاقلاشاراق ميداندان سيغه قارداش - «آندا» كيمی چيخيب گئتديلر». 

معلوم دوركی، ديلين تاريخی انكيشافی گئديشاتيندا مجرد معنالی سؤزلر اصلينده ساده سؤزلرده‌ن تؤره‌نميشدير. قديم دؤورلرده «آجيق» سؤزوده ساده بير وارليق جيگر، آغ جيگر قارا جيگر آدينی بيلديريردی، سوْنرالار همين وارليقلار باغلي معنوی رواني حاللاری (حدّت، كدر، غضب، غيض سايره) بيلديرمه‌يه باشلاميشدی. بئله‌ليكله، آجيغی توتماق اصلينده جيگرينه تاثير گؤسترمك معناسيندا اوْلموشدور خاطيرلاداق كی، جيگر ده باش وئره‌ن فيزيوْلوْژی دييشيك ليكلره اوْرقانيزمين ديگر عضو لرينين فونكسييا سينا (دوْد اقلارين چانلاماسی، نفس دارالماسی و سايره) سبب اوْلوركی بوتون بونلار معاصر دؤرده «آجيغی توتماق» ايله علاقه لنديريلير. بعضی- تدقيقاتچيلار آجيق سؤزونو «اؤفكه» (جيگر) كيمی ايضاح ائديرلر. 
«دده قورقود» داستانلاريندا دئييلير: «بوْيله دئگج قاراجا چوْبانين آجيغی توتدو دوداقلاری تپسيردی» 


باشقا سؤزله: جزالانديرماق، ازيشديرمك، محو ائتمك. قديم لرده آش عمومیتله، يئمك، خؤره‌ك معناسيندا ايشله‌نيری. اؤلو اوچون اؤلو آشی بيشيره رو اوْنو اؤلونون اوْلدوغو يئره (اوّللر دامخايا، سوْنرا لار قبرين اوستونه) آپاريب قوْيارديلار كی، اؤلو آج قا لما سين. بو عادتين اسلام دينی ايله علاقه سی يوْخدور. 
قديم خزرلر اؤلونون باش طرفينه ايكی قاب عادتا گيلده‌ن دوزه لديلميش كوپ قوْيور دولار. بونلارين بيرينده خؤره‌ك (آش)، ديگرينده ايچكی (سو، بعضا ً ده چاخير و سايره) اوْلاردی، بعضی آرخئوْلوْژی قازينتيلار بونلاردان علاوه قبره ات (حتی بوتون و جمده‌ك) ده قويولدوغونو معين‌لشديرميشدير. 
«دده قورقود» دا كافرلر سالور قازانی «دوْستاق» ائتديكده اوْنوبير قويويا ساليرلار. «تكورون عورتی» اوْنون يانينا گليب «يئر آلتيندا» نه يئييب-ايچديگينی سوْروشور، قازان دئيير: «اؤلو لرينه آش وئرديگين واخت اللرينده‌ن آليرام». آرواد گئديب ارينه شكايت‌له‌نير كی، قازان «اؤلولريميز اوچون وئرديگيميز آشی اللرينده‌ن چكيب آليب يئييرميش». 
«دده قورقود» دا گؤستريلديگينه گؤره اوروز آتاسی قازانا دئييركی، آنام «اوچ آيدا  وارمازسام، اؤلدويومو اوْل واخت بيلسين!‌ آيغير آتيم بوْ غاز‌لاييب آشيم وئرسين». سوْنرا لار اؤلو نون اؤزونه يوخ، دفن مراسيمينده اشتراك ائده‌نلره وئريلمه‌يه باشلاميشدير. اوْدور كی، آشينی وئرمك اصلينده اؤلن شخصين روحونون خلاصی اوچون يئمك بيشيرمك وئرمك (سوْنرالار «احسان وئرمك») دئمكدير، دئمه لی آشينی وئرمك شخصين  اؤلدويونو ايقرار ائتمكدير كی، ايفاده‌نين يوخاريدا كی مجازی معناسی بورادان تؤره ميشدير. يوخاريدا كی ايفاده سوْنرا لار مختلف دييشمه‌لره معروض قاليب، يئنی- يئنی اؤرنك‌لر كسب ائتميشدير: آشينی بيشيرمك آشينين سويو نو وئرمك آشينی دمه قوْيماق، الينين سويونو گؤسترمك، آشی بيشمك. 

باشقا سؤزله: برك قوْرخماق، دهشته گلمك، اؤلمك. ايفاده ديليميزده چوخ ايشلكدير. ميرزا علی اكبر صابرده‌ن مثاللار: 
قوْرخدوم آی آمان ياريلدی باغريم... ** باغريم ياريلير خنجری- بورانينی گؤرجك... قيشقيريب باغرينی دا يارما، اوشاغدير اوشاغيم. «باغير» سؤزو لغتلرده «قاجيير» (مجازی اوْلاراق: دؤش، سينه، اؤره‌ك، قلب) معناسيندا شرح اوْلونور. لاكن ديلده «قاراخييری (اوره‌يی، قلبی) ياريلماق» ايفاده‌سی ايشلنمير. بير سيرا مجرد آنلاييشلار عمومي بدن عضولری آدلارينين مجازی معنادا ايشله‌ديلمه‌سی اساسيندا يارانميشدير. مثلا ً، سئوگی حيسی اوره‌كله پاخيلليق حيسی قارينلا («قارنی آغريماق») و سايره. علاقه‌دار ايفاده ائديلير. اصلينده قوْرخو، قوْرخا قليق آنلاييشی جيير- باغير لا يوْخ، «اؤد»‌له علاقه‌دار‌دير. («‌قوْرخودان اؤدو آغزينا گلدی»). قوْخماق حالی اؤدو ياريلماق (نتيجه‌سی: قوْرخودان سارالماق) ايفاده‌سی ايله باغليدير. ايفاده‌نين اصلی «اؤدو ياريلماق» دير. 
ف. صادق زاده‌نين «ايلك توفنگ» اثرينده دئييلير: 
«قاباقدا اكي نين كؤلگه‌سی اوستونده هامينين اؤدو ياريلدی». لاكين بو ايفاده گئنيش‌لشميشدير. اصلينده بو تركيب فارس ديلينين «زهره چاك» (اوْلماق) سؤزونون ترجمه‌سيدير. «اؤد» سؤزو فارسجا «زهره» دئمكدير، «چاك» ايسه «ييرتيق» معناسيندا دير. «زهره چاك» حرفن «اؤدو ييرتيلميش» دئمكدير. 
ويدادی ايله دئييشمه‌سينده واقيف دئميشدير: 



عاشيق علسگرين بير شعرينده دئييلير: 



تدريجا ً همين ايفاده اساسيندا «زهری ياريلماق» ايشلنمه‌يه باشلايير. جلاالدين رومی‌‌ده‌ن ائديلميش بير ترجمه‌ده دئييلير: « زهری ياريلاراق يازيق گبردی». 

قوْرخو و يا ايستك، آرزو آنلاييشينی بيلديرمك اوچون هم ده «ياغی (اوره‌يينين) اريمك» ايفاده‌سی ايشله‌ديلير. عاشيق علسكرين شعرلرينده‌ن مثاللار: 


«زهری ياريلماق» و «اوره‌يينين ياغی اريمك» ايفاده‌لری عينی معنا بيلدير 
 
قوْرخاقليق آنلاييشينی بيلديرمك اوچون هابئله آغ باغير، آغ جيير، آغ گؤز سينونيملرينده‌ن استفاده اوْلونور. ایلياس. تاپديغين بير شعرينده دئييلير: 

« دئدی: - اولده‌ن باغری آغسان». س. رحيم اوْفون « شاملوْ » روْمانيندا سلطان دئيير: بيزيم داغلاريميزين ترلانلارينی، قيزيل قوشلارينی آشاغيلارين- قاراباغين قارا- قوْرخاق، آغ اودّه‌ك (öddə) بيلرينه اؤتورمو سونوز». 

« آغ اؤدّه‌ك و يا ساده‌جه «اؤدّه‌ك» سؤزو بو ايفاده‌نين اصلينده «اؤد»له («اؤدو ياريلماق») علاقه‌دار اوْلدو غونو گؤسترير. بو حادثه‌نين طبيعی ايضاحی بئله ديركی، عادتا ً قوْرخودان دامارلارين توتولماسي اوْلماسی باش وئرير، انسانين رنگی سارالير. 

بايقوش نه اوچون پيس فالدير؟















كلاسيك ادبياتدا بايقوش بدبختليك، فلاكت رمزیدير. ايلك انسان كيومرث اوْغلو هوشنگی‌ بير داغدا قوْيوب گئتميشدی و اوْنو ديولر اؤلدورموشدو.كيومرث اوْغلو نو يوْلوخماغا گئده‌نده يوْل اوستونه قونوْب تئز- تئز اؤتن بير بايقوشا تصادف ائدير. اوْياخين گلنده قوش اوچوب بير آز اوزاغا قوْنور، يئنه اوُتمه‌يه باشلايير. كيومرث دئيير: - ائی قوش، خير خبر ايسته‌سن انسانلار اوچون مبارك فالی اوْل، سنی ياخشی، مثبت فال حساب ائتسينلر، اگر وئرديگين خبر پيس ايسه عنادينا دوراجاق پيس فال حساب ائتسينلر. كيومرث گليب اوْغلونون هلاك اوْلدوغونو گؤرور. اوْنا گؤره ده بايقوش پيس فال حساب اوْلونور. بونون ايسه اسلام دينی ايله علاقه‌يی يوخدور. قديم مصرده بايقوشون اؤلوم رمزی اوْلماسی بئله ايضاح اوْلونا بيلر: بايقوش گئجه ياريدان گئچه‌نده‌ن سوْنرا اؤتور. ضعيف، اؤلومو ياخينلاشان خسته‌لرده محض گئجه‌نين بو عالمينده كئچينيرلر. بونا گؤره‌ديركی، سبب ايله‌نتيجه‌نين علاقه سينی دوزگون معين‌لشديره بيلمه‌يه قديم انسانلا اؤلوم ايله بايقوشون اؤتمه‌سی آراسيندا گيزلی بير رابطه، داخلی بير باغليليق اوْلدوغو قناعتينه گلميشديلر. 
لاكن بو قوشدا هئچ بير فوق‌الطبيعی خصوصيت يوْخدور. آكادئميك حسن علی يئودئميشدير: «بيزيم كلاسيك ادبياتيميزدا بايقوش هميشه انسانا بدبختليك گتيره‌ن، اوْنون گولزارليغينی خاراباليغا چئويره‌ن، بد نيّت بير رمز كيمی ايشله‌نميشدير. اگر انسان بولبولو باغچادا- باغدا گؤرموشدورسه، بايقوشلادا خاراباليقلاردا راستلاشميشدير، دوز دور بايقوش خاراباليقلاری سئوير، لاكن اوْنلاری قوْش يوخ انسان اؤزويارادير. ايندی علمه معلوم دور كی، بايقوش مختلف حشرات و وبا كيمی تهلكه‌لی خسته‌ليكلری يايان سيچانلارلا قيدالانير. بونونلادا اوْ، همين خاراباليقلاردا «تميزليك ايشی» آپارير، اپديمي خسته‌ليگه قارشی «مبارزه ائدير». بئله معلوماتدان سوْنرا، هئچ شبهه‌سيز، بيزده اوْقوشا رغبت اوْيانير. ايندی بايقوشو قوْروماق مقصدی ايله اوْنون آدی بين‌الخالق قيرميزی كيتابا سالنميشدير». 
بو شرقده (دوغودا) بئله‌دير. آوروپا دا ايسه بايقوش بيليجي‌ليك رمزی حساب اوْلونور. سان پطرز بورگدا مشهور چای باغيندا ان گؤزل هئيكل‌لرده‌ن بيريده بايقوش هئيكليدير كی، بودا هين قوشون روسيادا مدوروكلوك رمزی حساب ائديرديلر. 
هم ده بايقوش گئجه‌لرده اوْياق قالير و بو معنا دادا طلبه‌لرله مشترك خصوصيته ماليكدير. آخی، طلبه‌لرده امتحان واختی گئجه‌‌لر ياتميرلار. «بايقوش» سؤزونون داخيلی فوْرماسی بعضی‌لرينی چاشديرير وبو آدی «بی قوش»، «قوشلارين بيی» و سايره. كيمی ايضاح ائتمه‌يه چاليشيرلار. لاكن اصلينده بو آد خالق ائتيمولوْژيسي تاثيری ايله همين شكلی آلميشدير. ديليميزده كی قوش آدلارينين بؤيوك اكثرييتی تقليد اساسيندا  موافق قوشون چيخارديغی سسه انسانين تقليد ائتمه‌سی اساسيندا دوزلميشدير. ائلجه ده بايقوش سؤزو. كلاسيك ادبياتيميزدا بو سؤز بای قوُ/بئقوُ شكليندده ايشلنميشدير. معلوم اوْلوركی، بو سؤز اصلينده قوشون سسينه تقليد اوْلان بئقوُ/  نئقوُ/ نيقوُ سؤزونده‌ن تؤره‌ميشدير.



مجازی معنادا: ساواشا، مدافعيه هميشه حاضر اوْلماق، احتياطی، دقتلی وآييق-ساييق اوْلماق دئمكدير. ايفاده واختي ايله اينگليس بورژوا اينقلابيندا گؤركملی روْل اوْيناميش اوْ. كرْوموئلين (‌1658- 1599‌) ديلينده‌ن ياييلميشدير. اوْ كروْموئل چايدان كئچن قوْشونونا اوزتوتاراق دئميشدی: «اومودونوزو آللاها باغلايايين، لاكن باريتی دا قورو ساخلايين». آكادئميك محمد عاريف مقاله سينده يازميشدير: «ساتيرا عالمينده صابر رسول رضانين ان بؤيوك معلمی دير. اوْ بعضا ً «صابر ساغ اوْلسايدی» - دئيه بوژانرا اوْلان بؤيوك احتياجی درينده‌ن دويورو اجتماعی ساتيرانين باريتينی هميشه قوروساخلاماغا چاليشير». 
ب. بايرام دئيير: «آتامی قوللوقدان چيخارتديلار. سلاحينی تحويل وئرنده بير ياترونوا سكيك گلدی، آنا اوْفون توفنگينی اوْتلوقدا گيزلده‌نده دوشوب ايتميشدی. هر چند قالان پاتروْنلاری توفنگه قوْيوب سينا ديلار، هئچ بيری آچيلمادی كيم بيلير نه زاماندان قالما ايدی و هاچاندان ايسلانيب-پاسلانميشدی. بونودا بير دست آويز ائله ديلركی ساييقليغينی ايتيريب، دشمن قارشيسيندا باريتی قوروساخلاماييب».

بو سؤز ايفاده‌سي هئچ بير شئی وئرمه‌مك، آلداتماق. بو ايفاده حاققيندا سيزه معلومات وئريم بير كيشی بير چوْبانا يوز قويون تاپشيريب بير ايل سوْنرا آلاجاغينی سؤيله‌ميشدی چوبان ايسه قوْيونلارين باشينا داش ساليب آخير‌ينجی قوْيونون دا باشينی كسيب اتينی يئديكده‌ن سوْنرا دريسينی چيينينه ساليب قوْيون صاحيبی‌نين يانينا گئدير. قوْيون صاحيبی چوْبانين گلمه‌سينی گؤروب اوْنو گولر اوزله قارشيلايير. چوْبان ايسه بارماق حسابی گؤستره‌رك قوْيونلارين حسابينی وئرمه‌يه باشلايير: 

بو ايفاده‌نين معناسی گلجه‌يی، حادثه‌لرين نئجه اوْلماغينی اوّلجه‌ده‌ن گؤره بيلمه‌مك، سئچه بيلمه‌مك، قاغل اوْلماق، گؤزو باغلانما قدير. بوراداكی «بارصارات» سؤزو اصلينده عرب ديلينه مخصوص «بصيرت» سؤزونون دييشيلميش فورماسيدير. بو سؤز عربجه قلب گؤزو ايله گؤرمك، گؤروب اصل حقيقته وارماق، حقيقتی گؤره بيلمك معناسی وئرير. ديليميزده بوسؤزده‌ن دوزه‌لميش بصيرتلی، بصيرتسيز، بصيرتسيزليك كيمی واحدلرده ايشله‌كدير. 
مندل يئو گؤستريركی، علمی درك ائتمه‌يه‌نين و بصيرت حودودونو معين ائتمك ممكن دئييلدير.
بو ايفاده شخصلره و زامانلارا گؤره مختلف فوْرمالاردا ايشله‌نير. ح. عباس زاده‌نين «اوزاقدان گلميش قوناق» اثرينده قربان كيشی‌نين دوشونجه‌لری بئله وئريلير: «آللاه باسارتيمی باغلاييب. نه باشقالاری كيمی شيرين ديليم وار، نه ده قيليغيم اوْ بيری طرفه قالاندا من ايسته‌ديگيم آداما مهربانليق گؤسترمه‌يه جهد ائله‌سم ده بير شئی چيخماز غريبه گؤرونر». بختيار وهابزاده‌نين «حيرت» شعرينده دئييلير: 


گول حسين اوْغلونون «حسره‌تم...» منثور شعرينده دئييلير: «‌آغير گونلريم حياتيمدا چوْخ اوْلوب. آنجاق اوْ گونو، سنه « ياخشی يوْل!» آرزولاديغيم گونو ان آغيری! آمان آللاه انسانين بصاراتی نئجه ده باغلانارميش! آخی نييه اوْ گون من دوُيماديم، دوُيا بيلمه‌ديم كی، سعادتيمی آپاريرلار. سعادتيمی!
باشی الحد دا شينا دييمك.

مجازی معنادا، اذيت، چتينليك چكمك، سهو ائتمك و سوْنرا اؤزونه گلمك، آييلماق. الحد- قبرين ايكی يانيندا، اؤلونون اوستونه داش. باشی الحد داشينا ديمه سه، اوْلماز » آتلار سؤزودور 
بو تركيبده كی « الحد »‌سؤزو اصلينده عرب سؤزو اوْلان « لحد » ين ( « لحد »‌ ) تحريف ائديلمه سی ايله دوزه لميشدير. مثلا ً، س. م. غنی زاده‌نين « تولكو وچاق- چاق بی » بو سؤز ايشله‌نميشدير: 



ص- وورغونون « آی گون » منظومه سينده ايفاده بئله ايشله ديلميشدير: 



م. ابراهيم ا «محبت» اثرينده حوری اؤز قاينانا سينا دئيير: «ائله اوْ ايل كی، باشيم قبر داشينا دييب. يئنی دن بو دونيايا گليرم، خالا، بوندان سوْنرا سنسن ايسته‌ديگين كيمی اوْلاجاغام ».

قديم آذربايجان معيشتی ايله باغلي اوْلان بو ايفاده آلداتماق، كلك گلمك معناسيندا ايشله‌نير. ميرزا فتحعلی «سر گذشت وزير خان لنكران» كومئديياسيندا وزيرين باشينا باديا كئچيرمك صحنه سی ماراقليدير. وزيرين بالديزینی سئون تئيمور آغا پرده‌نين داليندا گيز لنير كی، وزير اوْنوگؤرمه‌سين. قاينانا سی پری خانيم وزرين باشينین اؤلچو سونو گؤتورمك لازم اوْلدوغونو سؤيله يير بو ايش فوقرايا پايلاماق مقصدی ايله سمنی قويماغا لازم اوْلان بو غدانين مقدارينی معين لشديرمك اوچون گؤرولورموش باديانی وزيرين باشينا كئچيرير لر و بوندان استفاده ائده رك تئيمور آغا آرادان چيخير. 
رحمانين «يالان» اثرينده شلاله آدلی گؤزل بير قادين بيرينجی اری آسلانا خيانت ائدير، سوْنرا ايكينجی دفعه صالحه اره گئدير. تئز ليكله اوْنادا خيانت ائدير، تيكيش كرخاناسي مديری اومودا گئدير. اثرده بئله بير صحنه واردير: 
«شاميل. گؤروشو بورادا سيزا اؤزونوز تعين ائله دينيز، شلاله. من يوْخ اوره‌ييم... اوره‌ييم امرائله‌دی. تجربه‌سيزم، هاردا گؤروشرلر، بيلميرم. حياتيمدا بير ينجی دفعه دير اوموددان باشقا بير كيشی ايله گؤروشورم دونن گئجه سحرده كيمی آغلاميشام. ملاله- خيانت؟...
شاميل. شلاله خانيم، هله كی، اورتا دا بير خيانت اوْلماييب. سيزا ارينيزين يانيندا آينا كيمی تميزسيز.
شلاله. بس بو گؤروش؟ بو گؤروش معنوی خيانت دئمكدير. منيم كيمی قادينالاری يوْلدان چيخاردان يانليز سئوگی اوْلا بيلر. الينی اوره‌ييمه قوْی، گؤر نئجه دؤيونور». 
بو منظره‌نی سير ائدن آسلان دئيير: «صالحدن بير اينتقاميمی آلديم. شلاله اوْنوندا باشينا قازان گئچيردی» 

باشقاسؤزله: محو ائتمك، آرادان چيخار ماق، خرجله‌ييب قورتارماق. ايفاده‌نين حقيقی معناسی دينی بير روايتله علاقه‌دار دير. روايته گؤره، 570-‌جی ميلادي ايلده- محمد پيغمبر آنادان اوْلان ايلی مسيحي حبش‌لر مشهور فيل يوْلو ايله كعبه‌نی داغيتماغا گئديرديلر. چونكي اوْنلار زيارت (حج) يئری اوْلاراق سنا شهرينده كليسا تيكميشديلر و كعبه‌نی آرتيق حساب ائديرديلر. حبشلرين قوشونوندا چوْخلو فيل واريدی و گئتديك لری يوْلدا فيل يوْلو حساب اوْلونوردو. تانرينين امری ايله افسانه وی ابابيل قوشلاری جنتده اوْلان مرجيمكدن كيچيك خيردا داشلاری ديمديكلرينه آليب كعبه اوزرينه يوروش ائدن حبش قوْشونو اوستونه اوچور، هر فيلين باشينا داش ساليرديلار. فيل‌لرينين باشينا داش سالينميش حبش‌لر كعبه دن ال چكمه‌لی اوْلورلار. تاريخده بونا گؤره ده همين ايل «فيل ايلی» آدی ايله مشهور دور. محمد(ص) قرآندا بو يوروش حاقيندا بئله دئميشدير: «گؤرمه دينمی، تانری فيللری گتيره‌نلری نه ائيله‌دی؟! اوْنلارين اوزه‌رينه ابابيل قوشو گؤندردی». 















«دؤنمك» ‌عوضينه دوْلانماق چئويرلمكده دئييلير. باشقا سؤزله: بيرينين اوغروندا فدا اوْلماق، اؤزونو قربان وئرمك، هابئله: «‌قربان اوْلماق»، «‌آغريسنی آلماق» ايفاده‌لريده عينی معنادا ايشله‌نير.
اسلام دينين دن چوْخ- چوْخ قديم‌لرده هر هانسی فلاكتدن خلاصه اوْلدوقدا صدقه وئريرديلركی، بو صدقه موافق شخصين باشی اؤزرينده و يا اطرافيندا اوچ دفعه دوْلانديريليردی. مثلا ً،‌پول صدقه‌سينی باش اوزه‌رينده، حيوان صدقه سينی شخصين اطرافيندا دوْلانديريرديلار. بو عادتين ايزلرينه بديعی ادبياتدا راست گليريك «دده قورقود»‌ دا دئييلير كی، قازان بی اوْغلو اوُروَز بگی دوستاقليقدا خلاص ائتديكدن سوْنرا «قيرخ اوَتاق تيكديردی. يئدی گونوز، يئدی گئجه يئمه- ايچمه اوْلدو. قيرخ ائولی قوللا، قيرخ جارييه اوْغول باشينا چئويردی آزاد ائله دی». 
دئمه‌لی واختی ايله آزاد ائديلن قوللار شخصين اطرافيندا دؤنور، دوْلانير،‌ چئويريليردی. بو عادت داها بير سيرا خالقلاردا اولموشدور. قيد ائديلن ايفاده لرين قديم شامانيزمله باغلي اوْلدوغونو گؤسترن نصير رضا يازير: 
«شاما‌نيزم آذربايجان ديلينين لغت تركيبينه ده قوتلی تاثير گؤسترميشدير. «‌‌باشينا دوْلانيم»، «قادان آليم»‌، «قربان اوْلوم» كيمی ايفاده‌لر شامانلارين معالجه مقصدينی گودن گئديشاتي تمثيل ائدير. توركوستان شامانلارينين معالجه آيين‌لرينی خاطرلاياق. شامان خسته‌ليگی خسته‌دن گؤيرچينه، يا توْيوغا كؤچوره‌ركن قوشلاری اوچ دفعه خسته‌نين باشينا دوْلانديرير. مراسيمين بيرينجی مرحله‌سی ديليميزده «باشينا دوْلانيم» ايفاده‌سينين يارانماسينا سبب اوْلموشدور. بو ايفاده‌نی ايشله دن  كس مراجعت ائتديگی آدامين باشينا دوْلانماغا حاضر اوْلدو غونو بيلديرير. بو، اوْدئمكديركی، اوْ، مراجعت ائتديگی آدامين بوتون خسته ليكلرینی و آيينی مشايعت ائدن موسيقی نين تاثيری آلتيندا خسته‌ليك (قادا) انساندان گؤيرچينه، يا خود توْيوغا كئچير. بو، او دئمكدير كی، گؤيرچين، يا خود توْيوق خسته‌نين قاداسينی آلير، خسته ليگی اؤزجا نينا قبول ائدير. بو ايفاده‌نی ايشله‌دن آدام اؤزونو همين گؤيرچين خسته‌نين قاداسينی آلاندان سوْنرا كسيلير، يعنی خسته‌نين قربانی اوْلور. يوخاريدا قيد ائتديگيميز اوچونجو «قربان اوْلوم» ايفاده سی ده بو آيينين سوْنونجو سوره سيني (روند) تمثيل ائدير. بو ايفاده‌نی ايشله دن آدام اؤز عزيزی اوغروندا قربان گئتمه‌يه- اؤلومه حاضر اوْلدوغونو بيلديرير.
بو ايفاده‌لرين ديليميزه ازبری اوْلماسی بير داها حاققيندا دانيشديغيميز شرقی (دوْغو) توركستان شامان آيينينين خالقيميز آراسيندا چوْخ گئنيش ياييلديغینی گؤسترير. نظردن كئچير ديگيميز اوچ ايفاده‌نين اساسيندا «باشينا دوْلاندير، وئر» ايفاده‌سی ده يارانميشدير. آداملار اؤزخسته‌ليك‌لريندن وباشقا زيانلاردان ياخا قورتارماق اوچون نذر وئرمه‌يی عهد ائدير. اوْنلار نذيری وئره‌ركن اوچ دفعه باشلارينا دوْلانديريرلاركی، بواوْنلارين قربانليغی اوْلسون، اوْنلاری (شامان آيينينده اوْلدوغو كيمی) خسته‌ليكدن‌، هر جور خطا - بلادن قوْروسون». 

گونلرین بیرگونونده بیلیجی بیرشخص تویا دعوت ائدیرلر، بو کیشی  کؤهنه پالتارلاری ایله توی ائوینده حاضیر اولور. او مجلسه داخل اولماق  هَمَن یوخاری باشدا اگله‌شیر. آنجاق ایته‌له‌یه- ایته‌له‌یه اونو آشاغی باشا  گتیرییرلر. هله اوسته‌لیک اونون یئمه‌یینه ده محل قویمورلار. 
کیشی ناراحات حالدا مجلسی ترک ائدیر. او مجلسی ترک ائتمه‌ینه قصد ائدیر.آمما دئه گل بیر نئچه گوندن سونرا او آیری بیر قونشونون تویونا  گئتمه‌لی اولور.
او تانیشلارینین تزه پالتارلارینی، باشماقلارینی گئیینیب، توی ائوینه  یولاناندا کوچه- باجادا هامی اونو گؤره‌ن کیمی اییلیب ایکی قات سلام وئرییر. توی ائوینه گیره‌ن کیمی کیشی آشاغی باشدا اگله‌شیر.آمما اونو بیرآن دا اولسون بئله آشاغی دا اوتورماغا قویمورلار. تئز یوخاری باشدا  اوتوروردورلار. 
بو منوال ایله سوفره سالینیر، هئچ  کیمسه الین خوره‌یه اوزاتمیر، بوحالدا  هامی اونا بویور- بویور دئیه‌نده او الینی پئجه‌یی‌نین اوجونا آپاریب دیئیر: بویورماق  بونون حاقی‌دیر. منیم حقیم دئيیل دؤوره ده‌کیلرگولوشورلر. گولوشدوکجه اونون سؤزلرینی باشا دوشوب بئکف اولماغا  باشلاییرلار. او  زاماندان ائله یئنگیم یئي دئيه آتالار سؤزو مئیدانا چیخیر.














دیئیرلر، اسکندر ذولقرنین بوینوزو اولدوغو اوچون، اونون بو سری آچیلماسین دئیه، باشینی ووران دلـله‌یی، اؤلدوروب، محو ائده‌رمیش. 
بئله‌لیکله سایسیز- حساب دللک اؤز جانلارینی الدن وئردی. گونلرین بیرینده اسکندرین باشینی بیلیجی بیر دللک قیرخماغا گلیر. بو آدام اسکندرین باشینی قیرخاندان سونرا، ایشین نه یئرده اولدوغونو گؤروب دوشور شاهین ال-آیاغینا باشلاییر، یازیق-یازیق یالوارماغا نه بیلیم دئییر قربان گل منیم بالالاریمی یئتیم قویما، منه رحمین گلسین، اینانین بو سؤزو بیر سیررکیمی اوره‌ییمده ساخلاییب، هئچ بیر شخصه دئمه‌رم. دلـله‌گین گؤز یاشلاری، داش اوره‌کلی حکمداری رحمه گتیریب، اؤزونو اؤلومدن قورتارییر. آمما اسکندر امر ائدیر کی، اونون باشقا بیر اؤلکه‌یه سورگون ائتسينلر. سؤز حکمدار سؤزو ایدی تئز امری یئرینه چاتیر. بئلیکه دلـله‌ک قطعی اؤلومدن قورتاریب، باشقا اؤلکه‌یه یولا دوشور. 
او بیر نئچه آی  یاد ولایتده قالدیقدان سونرا، دویورکی، اونون قارنی گئتدیکجه شیشیرو هرنه قده‌ر چالیشیرکی، سببین بیلسین، بیله بیلمیر. گونلرین بیرینده اؤز- اؤزونه دوشونوب دیئیرکی، اولمایا، منیم قارنیمین شیشمه‌سینین سببی ائله  بو سؤزدور.
وطن حیسی بیر طرفدن، بو سیررین دردی باشقا طرفدن ال- اله وئریب، دلـله‌یی حرکته گتیریرلر. 
او توو دابانا دئيیب اؤز ولایت‌لرینه گلیر. او اوره‌یینی بوشاتماق اوچون مناسب یئرلر آختاریر، نهایت گلیب، بیر قویونون قیراغینا چاتیر. 
دلـله‌ك گؤرورکی، بو سیررلی سؤزو بو ساعات بو قویویا تؤکمه‌سه، اوره‌یی پاتلایاجاقدیر. 
بوناگؤره باشینی قویویا اوزادیب، بیر نئچه دفعه: 
اسکندر ذولقرنین بوینوزو وار بوینوزو دئیه باغیریر. 
او بو سؤزو بیر نئچه دفعه تکرار ائده‌ندن سونرا باخیر گؤرورکی، هه بودور قارینین شیشی بیر آز یاتدی. اؤزونده یونگولوک حیس ائده‌ن دلـله‌ك  قاییدیب، گلیر سورگون ائدیلن یئرینه. 
بو ایشین اوستوندن بیر ایل اؤتور. قویودان بیر قمیش گؤیه‌رییر. سن دئمه ساده بیر چوبان قویونون قیراغیندان کئچرکن، باخیر گؤرورکی، قویودا گؤزه‌ل بیر قمیش وار. 
چوبان قمیشی گؤتوروب، باشلاییر چالماغا. چوبان قمیشی چالا- چالا قمیشدن «اسکندر ذولقرنین بوینوزو وار» بوینوزو سؤز گؤیه اوجالیر. سؤز یئرده قالمیر عالمه یاییلیر. ایندی سیزه کیمدن سوراق وئره‌ک  اسکندرین وزیریندن. وزیر، بوواخت چؤله گزمه‌یه چیخیر. اونا ائله گلیرکی، داغدان داشدان، چؤلدن- چمندن، هر یاندان اسکندر ذولقرنین بوینوزو وار بوینوزو سؤزونو ائشیدیر. وزیر اول قولاقلارینا اینانمیر. آمما یاخینلاشیب، چوبانین چالدیغی توته‌گیندن بو سؤزو ائشیده‌ن زامان ایکی الی اولور بیر باشی. اؤز -اؤزنه دئییر: آللاه گؤره‌سن بونه سیردیر هر یاندان بو سس یوکسه‌سیر. وزیر تئز سس‌سیز دوشونجه‌دن اسکندرله بو مسئله‌نی آرایا قويور. بو منوال ایله وزیر اؤزونو اسکندر پادشاهین یانینا چاتدییر. هئچ واخت بو سیررین آچیلاجاغینی گؤزله مه‌ین اسکندر عصبی حالدا وزیره دئییر: 
وزیر تدبیر تؤک، بو ایشه علاج اولماسا هم سنی هم ده  بوتون ماحالی قیریب قورتاراجاغام. 
وزیر دئییر: قیبله‌ي عالم ساغ اولسون بو سؤزون اصلی منبعی فلان چؤلده فلان چوبان دیر. 
پادشاهین امری ایله چوبان گلیر. چوبان گلمه ینیه گلیر آمما اسکندر چوبانا دئییر: اگر بو سیری کیمدن ائشیتدیگینی منه دئسن نه اینکی سنينله ایشیم اولماز، اوسته‌لیک بیر آز دا انعام وئره‌جدیم. 
اؤلومونو گؤزلری ایله گؤره‌ن بو ساده لوح چوبان دوشور اسکندرین آیاغینا و دئییر: 
واللاه من بوباره ده هئچ نه بیلمیرم. آمما من بو قمیشی فلان قویودان تاپیب، چالاندا گؤردوم  بو سس چیخیر. اسکندر اول اینانمیر، اونا ائله گلیرکی، چوبان یالان دئییر: تئز قمیشی آلیب، چالماغا باشلاییر. اسکندر قمیشی چالیر گؤرورکی، بلی قمیش دئییر: «اسکندر ذولقرنین بوینوزو وار» بوینوزو  باشینداکی حقیقتی اؤز دیلی ایله ائشیده‌ن اسکندر چوبانی بوراخیر. اسکندر یومشالدیغینی گؤره‌ن وزیر اونا دئییر: قربان هئچ سؤز دئییرلر یئرده قالماز بیرگون اولار یئرین آلتیندا اولسادا گؤیه‌ره‌ر. 
بو حادثه بیرائل مثلی کیمی آذربایجان جاماعاتی آراسیندا یاییلیب قالدی. 









بئله روایت ائله‌ییرکی، گونونو، گذرانین اوغورلوقدا کئچیره‌ن بیر شخص یایین سو قاینادان آییندا، داغین دؤشونده قویونلارین، اوتلوغا اوتوروب، درین خیاللارا جومان بیر قوجا ایله راستلاشدی.
قوجا اونا کهلیک اوتوندان بیر چای دمله‌ییب، قاباغینا قویدو. سونرا دا باشلادی اونا دلیل، نصیحت اؤیرتمه‌یه.
بو شخص قوجا چوبانین سؤزونو یاریدا قویوب دئدی:
- آی قوجا من اوشاقلیقدان بو ایشه عادت ائله دیگیم اوچون باشیمدان چیخارا بیلمیره‌م. بیرجه گون اوغورلوق ائلمه‌یینده خسته‌له‌یيب یاتیرام. ایندی سنین بیربئله اؤیود نصیحت‌لرین منه کار کسمز. 
- آی قارداش اوندا گل سنینله شرط باغلایاق. اگر سن او شرطه عمل ائله سن من طبيعتین قوینوندا يئر‌لشن بو داغلاری تانیق گتیریب، سنین اوغورلوغونا برات  قازاندیرارام. 

بو شخص بیر آز فیکیرلشندن سونرا قوجانین سؤزونه راضی اولدو. عهد پیمان ائله‌ییب، اؤز سؤزونون اوستونده دورماغا آند ایچدی. سونرا دوروب، داغلارین ایتی داشلارینی یارا- یارا ائوینه گلدی. آرادان بیر نئچه گون کئچیب، بو آدام اوغورلوغا  گئتمک ایسته دی. او گئجه‌سی یاریسی دوروب اوغورلوق پالتارلارینی گئیینیب، بیر تاجرین ائوینه اوغورلوغا گئتدی.
خلوته باجادان ایچری دوشوب ائوین، وار- یوخونو ییغیب، دولدوردو چواللارینا. ائله بیر آز ائودن آرالاشاندا ائوین یییه‌سی  چیخدی اونون قاباغینا.
تاجر دئدی:
آی قارداش گئجه‌نین بو واختی هاردان گلیرسن، چوالداکی نه‌دیر؟
اوغرو اول ایسته‌دی بیر سؤز دئمه‌سین. آمما قوجانین سؤزلری یادینا دوشوب، قضیه‌نین نه یئرده اولدوغونو آچیب تاجره سؤیله‌دی.
تاجرائله گلدی کی او  اگر های- كویو سالسا بو آدام اونو اؤلدوره‌ر، اونا گؤره یومشاق بیر طرزده قاییدیب، دئدی: 
سنکی کیشی آدامسان آپار حالالین اولسون. آمما منیم ائویمه بیرده  اوغورولوغا  گلمه.
اوغورو  بیر آز فیکیرلشندن سونرا دئدی:
- تاجر من ده انصافی آرادا گؤره‌نده اینانیرام کی سن ده  مرد، اوره‌یی آچیق آدامسان. اودورکی، شئی لرینی قایتاریرام. بو آدام تاجردن اوغورلادیغی شئی‌لری قایتاریب، ائوینه طرف یولاندی. اویولدا گئده-گئده فیکیرله‌شیب اؤز- اؤزونه دئيیردی: 
قوجایا سؤز وئردیکلریمی یئرینه یئتیردیم. ایندی اوغورلوغودا ترکیده بیلرم. بئله‌لیکله بو آدام اوغورلوغو ترگیدیب، ائوده اوتورماغا باشلادی. او گؤردو ائوده آرتیق اوتورسا چوخ داریخاجاقدیر، اونا گؤره گلیب داغدا قوجانی تاپدی. احوالاتی قوجایا سؤله‌دی. قوجا بو آدامین دوزلویونو گؤروب، اونا حالال یولدان چؤره‌ک چیخارماغی اؤیره‌تدی. اودا گلیب، شهرده بیر ده‌میرچی توکانی تاپدی. او بیر نئچه آی ده‌میرچی شاگردی اولوب، سونرالار اوستالاشدی و اؤز الینین امه‌یی ایله دولانماغا باشلادی. 

چؤره‌یی وئر چؤرکچی‌یه بيرينيده اوسته‌ليك
 






دئییلنه گؤره تجربه‌لی  بیر اکینچی‌نین قوجا یاشلاریندا گؤزلری توتولور. قوجا اوغلونویانینا چاغیریب دیئیر:
«اوغول گئت اکینی اک توخومونو سپمه» اوغلان جوتو قوشوب، ساحه‌نی شوملاییر، توخومو سپمیر. آرادان بیر آز کئچندن سونرا آتا اوغلونا تورپاغی «پرشوم ائتمه‌یی» یعنی ایکینجی دفعه شوملاماغی تؤصیه ائله‌ییر. اوغلان بئله‌ده ائله‌دیر. آتا اوغلونو اوچونجو دفعه تورپاغی شوملاماغا گؤنده‌ریر. دؤزومسوزلویه یول وئره‌ن اوغلان، اوچونجو دفعه تورپاغی شوملاییر و توخومونو سپیر. اوغلان ائوه قاییدیب، تورپاغی شوملادیغینی آتاسینا بیلدیرییر. توخومو سپدیینی ایسه اوندان گیزله‌دیر.
نهایت آتا اوغلونا سونونجو دفعه بیلدیرییرکی، اوغول گئت تورپاغی اک، توخومونودا سپ، اکین یئتیشنده منی ده اؤزونله چؤله آپارارسان. 
واخت اؤتور، اکین  یئتیشنده اوغلان آتاسینی اکین یئرینه آپارییر. قوجا اکینجی، زمییه چاتان کیمی بیر دسته سونبول قوپاریب، الی ایله اونلارین کؤگونو یوخلاییر و اوغلونا دئییرکی، اوغول تورپاغین بیر شومونا عمل ائتمه‌میسن، یعنی اونو دؤرد دفعه یوخ، بلکه اوچ دفعه شوملامیسان اودورکی تاخیل کؤک باغلاماییب. 
اوغلان آتاسی‌نین جاوابینا تعجبله‌نیر و سهوینی بوینونا آلیر. 
بو روایت ده خالقین زنگین، زحمت تجربه‌سی توپلانمیشدیر.
قوجا اوغلونون حرکتلریندن مأیوس اولوب، بو سؤزلری اونا دئمه‌یی اؤزونه بورج بیلیر: اوغول ائل کلامی دیر دئییرر:
«کوتانین آجی ایلان اولسادا الیندن بوراخما! چین- ین ساپی قیزیل دا اولسا الینه آلما! قورپاغین توخومونو کسمه، اونا حارام قاتما.» 
عزیزلر قوجا اوغلونا بیرده دئدی کی، تورپاغی اک پئشمان اول، اکمه‌ییب، پئشمان اولما. بیرده اوغول چؤره‌ک وئرن اول آمما تورپاق وئره‌ن اولما. چؤره‌یی کیملرله، هارادا کسدیگینی بیل. اونو تماکی آتا بابالاریمیز دئییب‌لر: 
چؤره‌یی وئر چؤره کچي‌يه بیرینی ده اوسته لیک. اوغول  یادداساخلا کی، اولولاریمیز همیشه چؤره‌یی، تورپاغی، مقدس سانمیش اونا آند ایچمیشلر.

ایگید آسدیغینی کسمز 






 ایگید آسدیغینی کسمز آتالار سؤزوندن دانیشمازدان اوول دئمه‌لی‌ییک کی، مثل‌لریمیزین دامارلارینا هوپان قان، عصرلر بو ائل کلامینی یاشادیب. بوگونوموزه قده‌ر چاتدیرا بیلمیشدیر. 
مثل‌لرین یارانما تاریخی دقیق معلوم او۫لماسادا، او۫نلاردا او۫لان معنا و حادثه شرایطی بیزی بو ایسته‌يه یاخینلاشدیریر. جاماعات آراسیندا گئن- بول ایشله‌نن بو مثل آدینا ایکی فرقلی روایت وار. هر ایکیسی‌نین ده اؤزونه گؤره لذتی و دادی واردیر. بیز بعضا ً آتالار سؤزونون آدی و  هدفی ایله قلمه آلینان، افسانه‌لره و داستانلارا، راست گلیریک. آنجاق مثلریمیزله ایلگیلی ناغیل و یا  خود داستان، بعضی واختلار، او۫نون کؤکو یوخ، بلکه‌نه حدده اهمیتلی او۫لدوغوندان سو۫راق وئریر.
ایندی همین مثلریمیزله باغلي بیر نئچه آتالار سؤزونو تقدیم ائدیب. سونرا مثلیمیزین منشأیی و کؤکو باره ده ماتیریاللاری تقدیم ائدیریک:

سؤزکی، ایگیدلیکدن و قهرمانلیقدان دوشودو یئری دیرکی، غیت تیمثالی اولان، زندگانلیغین چوخ- چوخ چتین سیناقلاریندان اوزو آغ چیخان، کربلا قهرمانی حضرت ابوالفضل العباس آدینا دئییلن، آذربایجان جاماعاتینین بیر نئچه آتالار سؤزونو نمونه گتیرمک آرتیق یئرینه دوشردی: 
آنالاریمیز اؤز قهرمانلارینی دؤیوش مئیدانلارینا و چتین یوللارا سالاندا دئیر‌لر: 
* گئت او۫غول سنی آغام ابوالفضه تاپشیریرام. 
و یا: 
* آغام عباس سنه دایاق اولسون دئیه‌رلر. 
هئچ کیمسه‌دن کؤمک گؤرمه‌ین آنالار گناهکار جزاسینی او۫ حضرته تاپشیریب، دئیه‌ر: 
* علی نین صبیرسیز او۫غلو سنین بئلینده‌ن وورسون.
و یا: 
* آغام ابوالفضل سنین بئلینده‌ن وورسون. 
ایگید آسدیغینی کسمز دئیه‌ن قوجا؛ آتا- آنالاریمیرین یادداشتیندا اولان بو ایکی روایتین بیری حضرت علی (‌ع‌)- ین آدینا و اوبیریسی ایسه کو۫راوغلو کیتابیندا مؤجوددور. 
مؤلف‌لر بو روایتین هر ایکیسینی ده تاریخه استناد ائدیب، مثلیمیزین نئجه یارانماسینی آیدینلاشدیریر. 
روایت گؤره حضرت علی (ع) پیغمبر زامانی کافرلرله جنگ ائله‌مک اوچون قوشون فرمانده‌لیگینه تعیین اولمودو. کافرلردن بیری پیغمبر دوشمنلرینه جاسوسلوق ائله‌مک اوچون، حضرتین قوشونو باره ده اؤز آداملارینا معلومات وئرمه‌گه باشلادی. اونون جاسوسلوغو نتیجه‌سینده حضرتین قوشونو محاصره‌یه دوشدو. آمما حضرت امیرین قهرمانلیقی و ایمان قدرتی، دوشمن‌نین محاصره‌سینی سیندیردی. همین خائن آدام علی (ع)-ین قوشونلاری وسیله‌سی ایله اسیر توتولدو. بو آدام اؤزونو گناهکار بیلیب، حضرتین آیاقلارینا دؤشدو، و یالوارا- یالوارا دئدی: 
من آنلامامیشام، منه رحم ائله‌ییب، منی اؤلدورمه. حضرتین آداملاریندان بیری  قیلینجی چکیب اونو اؤلدورمک ایسته‌ینده حضرت بویورموشدو: 
«ایگید آسدیغینی کسمز»
و سونرا اونون آزاد ائدیلمه‌سینی امر ائدیب، اؤز بؤیوکلویونو بیرده ثبوت ائله‌دی.


کئچمیش‌لرین سؤز دور، دئییرلر احمد آدیندا بیر تنبل واریمیش. او تنبل‌لیکیندن اوزونه سو وورماز، آیلارلا حاماما گئتمه‌یب، ایل گونو سراسر ائوده اوتوروب یاتارمیش. بونون قارشیسیندا اونون قادینی آغیر زحمتلره 
قاتیلیب، بونون باشینی دولاندییردی. گونلرین بیرینده احمد گیلین قونشولارینا بیر نفر میمون اوینادان گلدی. بو واخت تنبل احمد ائوده اوتورانماییب، میمون اوینادانین تاماشاسینا گئتدی. احمد خئیلی باخاندان سونرا، یئمک واختی یادینا دوشوب، ائوه قایتدی. او باخیب گؤردوکی، قاپی باغلی دیر. نه قده‌ر ایته‌له‌ديسه، آچیلمادی کی، آچیلمادی. آخیردا آروادینی سسله‌مه‌یه مجبور اولدو. ارینین یالواریجی سؤزلرینه باخمایاراق، آرواد پنجره دن ائشیگه بیر خورجون آتیب دئدی:
بوگونه کیمی من ایشله‌دیم سن یئدین. بوندان سونرا دا سن قازان گتیر، من یئییم. 
احمد باخیب گؤردوکی، آروادی داها جانا گلیب، اونو بیرده ائوه بوراخان دئییل. بونا گؤره علاجسیز حالدا، خورجونو قالدیریب، یئره سالاندا گؤردوکی، اونون ایچینده بیر آز یومورتا، بیردنه چووالدوز وار.
تنبل احمد خورجونو بئلینه آتیب، مجبوری حالدا یول گئتمه‌یه باشلادی. آز گئتدی، يوزگئتدی، دره- تپه دوز گئتدی. آخیردا گلیب بیر خارابلیغا چاتدی. بو یئرده احمد یامان یورولموشدو. تئز باشینی یئرده قویان کیمی اونو یوخو آپاردی. 
احمد شیرین یوخودایکن، میلچک‌لر اونون اوزونه داراشماغا باشلادی. او هاچاندان هاچانا ایسه گوردوکی، اونون اوزونه اوقده‌ر میچک توپلاشیب 
کی، گل گؤره سن. تنبل احمد اوّل باشلادی میلچک‌لری اؤلدورمه‌یه. او میلچک‌لری اؤلدوره- اؤلدور دئیه‌ردی. 
گؤروندویوکیمی لاپ پهلوانیمیشام. لاپ بوش یئره ائوده بیر ائوده اوتوروب، قالمیش‌میشام. تنبل احمد تئز آیاغا قا لخیب، شهره قایتدی. او بیر باشا  دمیر توکانینا گئدیب بیر ده‌میر پاپاق سفارش وئردی. او دمیرچي‌يه دئدی کی بو پاپاغین اوستونده یازکی «بیر شاپالاقلا قیرخ اژدها اؤلدوره‌ن  احمد پهلوان منم.»
اونون تاپشیردیغی یئرینه یئتریلدی. سحریسی گون او ده‌میر پاپاغی باشینا قویوب، چاریق، پاتاواسینی دا برکیدیب، یولا دوشدو. او چوخ گئتدی آز دایاندی، آز گئتدی چوخ دایاندی، داغلار آشدی، چایلار کئچدی، آخیردا گلیب بیر باغا یئتیشدی. احمد پهلوان بو واخت بتر یورولموشیئدی، داها اینجاری قالمامیشدی. تئز خورجونو، یئره آتیب، قایاتماغا باشلادی. سن دئمه بورا یئدی قارداش دیولرین باغی ایمیش. اونلارین قورخوسوندان بو باغا انسان آیاغی دگمزایدی. 
بو واخت گؤی گورولداییب ایلدیریم شاخدی بو زامان یئددی قارداش دیولرین بیری گؤیدن یئره دوشدو، او احمده یاخینلاشیب، گوردوکی، بیر کیشی دیر. باشیندا دا دمیر پاپاق، اوستونده ده یازیبلار: «بیر شاپالاقلا قیرخ اژدها نی اؤلدوره‌ن پهلوان» 
احمد آیاغا قالخیب، سؤز- سودان سونرا دیوه دئدی: 

سنه ال آچماغا نه وار. اینانمیرسان بو مئیدان بودا شیطان، گل گوجوموزو سینایاق. 
اگر دوغوردان گوجون وارسا، آل بوداشی اوووب  اؤن کیمی ائله. دیو داشی آلدی بیر نئچه پارچا ائله‌ییب، یئره آتدی. سونرا باشقا بیر داش گؤتوروب، وئردی تنبل احمده. احمد یاواشجا  داشی گؤتوروب. سونرا دیوی گؤز ائله‌ییب، خورجوندان بیر آز اون چیخارتیب، داشیدا سالدی يئره. دیو باخدی گؤردو دئیه سن بتر یئرده توکان آچیب، بو آدام داشی بؤلوک- بؤلوک ائله مکدنسه اونا دؤندردی.
اونلار بیر نئچه دفعه گوجلرینی سینادیلار. آنجاق احمدین حیله سی بو یاریشدا غالب گلدی. سونرا دیو تنبل احمد ده  دئدی کی، گؤرونوسنله بیزیم دوسلوقوموز لاپ دوتاجاقدیر. گل گئده‌ک قوشول بیزه اولاق سککیز قارداش دیولر. 
احمد گؤردو حیله‌سی بتر توتوب، تئز رامنیلیق وئریب، دئدی قوی سن دئیه‌ن اولسون. بئله‌لیکله او تنبل احمد‌ی دالینا آلیب یولا دوزه‌لدیلر.
اونلار خئیلی گئده‌ندن سونرا، آخیر دا گلیب ایسته‌دیکلری یئره چاتدیلار. کیچیک قارداش قاباغا یئرییب، باشینا گلن احوالاتی، قارداشلارینا دئدی. 
دیولر احمدی آیاقدان دیرناغا سوروب، احتیاطلا سورودولار. قارداش یقین کی قوناغیمیز آج دیر. احمد عصبی حالدا، آج دیر نه دیر من آجیمدان لاپ اؤلموشم. نه یه دورموسوز تئز اولون بیر شئی گتیرین. 
دیولر قاچیب مئشه‌دن احمد اوچون بیر شاققا ات گتیردیلر.احمد شاققانی گؤره‌ن کیمی اؤزوندن چیخدی، بو منه‌نئینر، تئز اولون  منه بیر نئچه دنه اؤکوز گتیرین. دیولر بئش آلتی اؤکوز شاققالاییب، احمدین قاباغینا سردیلر. احمد اؤکوزلرین اتینی دره‌یه بوراخیب، اوتوروب باخدی. بو وضیعتی گؤره‌ن دیولر کیچیک قارداشلارینا دئدی: بو آج گؤز پهلوانی هاردان تاپمیسان. 
کیچیک دیو دئدی، عیب ائله‌مز، بلکه بیرگون یئری گلنده ایشیمیزی حل ائله دی.
بئله منوال ایله احمد دیولره هرگون بیر آغیر ایش بویوردو. دیولرده علاجسیز حالدا اونون ایسته‌گینی چوخ چتینلیکله یئرینه یئتیردی. تنبل احمد گلیشیندن جانا دویان دیولر بو قرارا گلدیلرکی، احمد گئجه یاتاندا بؤیوک بیر داش گتیریب، اونون باشینا سالیب اؤلدورسونلر. دیولر دانیشاندا احمد بو سؤزو ائشیدیر. تئز مئشه‌دن بیر آغاج گؤتویو تاپیپ، اؤز یئرینده قویور. 
دیولر بیر داش گتیریب، کؤتویون اؤستونه سالدیلار. تنبل احمدی اولموش حساب ائده‌ن دیولر، سحر گؤردولرکی، احمد شن حالدا گئینیر. اونلار سوروشدولار: قارداش گئجه‌نی نئجه یاتدین. احمد جاواب وئریب، دئيیرکی: بو گئجه بیر آز بیره‌لر منی ناراحات ائله‌دی. 
بو حادثه‌نی گؤره‌ن دیولر تشویشه  دوشدولر، تئز قارداش چاغریب دئدیلر. 
بئله گئتسه بو بیزی قیریب، آرادان آپاراجاقدی. اونو هاردان گتیرمیسن تئز اول  آپار یئرینه. 
دیو قورخا- قورخا احمدین یانینا گلیب دئدی: قاداش ائوین اوچون داریخمیرسان؟ 
سن دئمه احمد ده  ائله بونو ایسته‌ییرمیش. اونا گؤره قاییدیب، دئدی کی، نییه داریخمیرام. آنجاق الی بوش کی، ائوه قاییدا بیلمرم. منیم اوچون بیر خورجون پول و بیردنه یئل کیمی گئده‌ن آت. 
دیولرده احمدین بو ایشیندن راضی قالیب، تئز گئدیب، بیر خورجون قیزیل، بیر دنه ده آت گتیردیلر. 
احمد آتا باخیب گولدو، آنجاق بیر سؤز دئمه‌دی، آتا مینیب یولا دوشدو. او بیر نئچه گون یول گئتدیکدن سونرا، آخیردا گلیب، اؤز ائوینه چاتدی. او یاواشجا قاپینی دؤیدو. آروادی قاپیدان چیخدی. او باخیب گؤردوکی، اری تنبل احمد‌ی، حیله کار احمد تئز آتدان دوشوب قیزیل دولو خورجونو آروادینا گؤستره- گؤستره دئدی: 
«آرواد تنبلیک لاپ بدبخت‌لی‌يیمیش. تنبللیک ائله‌مه‌ییپ، فیکری ایشه سالسان تورپاقدان یاغ چیخار، داغلار یئریندن اوینار.»



اومود اولدون اَیرییه، بیر یئیه  بیر سيرییه 













روایته گؤره قدیم زامانلاردا بیر کیشی دوه ایله اؤلومجول اوزون قولاقدان بتر ایش چکیرمیش. بو انصاف‌سیز آدام حئیوانلاری ایشله‌تمکدن لاپ جانا گتیرمیشدی. اولار ائله بیر حالا قالمیشدکی، یول گئتمه‌یه اینجارلاری قالمیردی. بیر گون اولار کیشینی - گؤز - گؤز ائله‌ییب، اوز قویودولار قاشما تئینه‌سینلر، جان شیرین اولار، کؤتک آجی. اولار آز گئتدیلر، چوخ گئتدیلر، بیر نئچه آغاج یول گئتدیلر. 
دره‌لردن سئل کیمی، تپه‌لردن یئل کیمی آشیب، بیر اووشسوز- بوجاخسیز مئشه‌لیگه چاتدیلار. بو مئشه‌لیگین یام- یاشیلیغی کؤز ایشله دیكجه گؤرونوردو.
 بونون یانیندا اولاغین بدبینی داغ چؤر- چؤپی، مسئله آغاجلاری بتر سوکوب، اونو پیس بیر وضعه سالمیشدی. بونا باخماییب، اؤزلرینی گیزلین بیر مکانا سالدیلار. اولار دینجه‌له- دینجه‌له بیر- بیرلرینه دئییردیلر: جانیمیز ایشله‌مکدن یامان قوتاردی. یئیه‌میزی بیرده تاپا بیلمز. اولار بیر نئچه مدت مئشه‌نین اوت- علفیندن یئییب، گؤللرینی اییله‌دیلر، چونکی بوردا نه دؤمک وار ایدی و نه ده ایشله‌مک. اولارین عوضینده یئمک لاپ خیتده‌کدن ایدی. هر ایکیسی  اؤز باشینا اوقده‌ر قالیب، مئشه ده سه‌یریدیلرکی، گل گؤره‌سن. 
اولار باشلادیلار شادلیقلارینا شیت‌لیک ائله‌مه‌یه. هر ایکیسی قودوروب اوینا قلاماغا باشلادی. آللاه هئچ نانجیبین کئفین ساز ائله‌مه‌سین. بولارین کئفی‌لری ساز اولاندان سونرا، دوه دئدی: آللاها نه اوروج توتوروق و نه ده‌ناماز قیلیریق. آمما ایشیمیز بیر بئله راست گلیر. اولاغ دئدی یوخ مگر ائشیتمه یبسن، دئیه‌لر:
                     «باغی وئردین ایرییه        بیریيیه بیر سيرییه»
ایتیک چتین اولار 

بو مثلین کؤکو و منشایی باره ده کیچیک احوالات واردیر. دئییلن‌لره گؤره بیریسی‌نین بیر دوه‌سی ایتیر و بو آدام یئره- گؤیه زنجیر سالیر- سادا اونو تاپا بیلمیر. ایتیینین تاپیلماماسیندان ال اوزه‌ن بو شخص باشلاییر دئییر: هر کس منیم دوه‌می تاپارسا اونون موشتولوغونا او دوه‌نی وئره‌جه‌یم. بو سؤزه بیر نئچه دفعه تکرار ائتدیکدن سونرا، بیر آیری آدام اونا یاخینلاشاراق سوروشور: 
- آی قارداش! بونون سنه خئیری نه‌دیر؟ یاخشیسی اودور کی، بو خصوصدا اؤزونو یورما، چیخ گئت، چونکی دوه تاپیلدی، تاپیلمادی سنین اولمایاجاقدیر. 
دوه‌سی ایتن آدام، قاییدیب، سوال ئره‌ن آداما جاواب وئریب، دئییر: 
- اوراسینی اؤزومده بیلیره‌م، تکی دوه تاپیلسین و بیلیم کی تاپیلدی، چونکی چوخ چتین اولار. 
بو احوالات زامان- زامان دیلده، آغیزدا گزه‌رک، بیر مثل کیمی هله‌ده یاشاییر. بیر ینیین  لاپ اوجور بیر شئیینین ایتمه‌سینه ده بو مثلی ایشله‌درلر. 
بو مثلین ایکی نمونه‌سی واردیر. اونلارین بیرینده ایتن قویوندور و ایتیره‌ن ایسه ائلات‌دیر. مئنجه بو ایکینجی نمونه مقصده اویغوندورو  ائل آراسیندا بو احوالات آرتیق یاییلمیشدیر. 
اوشاق سیرر ساخلاماز 









بیر عصردن آرتیق عؤمور سوره‌ن، اوزانلار- اوزانی دده علسگرین قوجا چاغلاری ایدی سون منزله قده‌ر چالیب- اوخوماقدان یورولمایان دده علسگر بیر تویا دعوت اولور.بیر نئچه ساعات چالیب اوخویاندان سونرا، مجلیسده‌کیلره مراجعت ائدیپ، اونلارا دئییر: هر کیمین هر نه سوالی وار دئسین جاواب وئریم، علسگر هامی‌نین سورغوسونا تئز جاواب وئریب، اوره‌ک آچیلیغی ایله مجلسی دورو وورور و داها سونرا گلیر مجلسین آشاغاسیندا اوتوران اوشاقلارا اوزون توتوب سوروشور: سیزین ده سورغو- سوالیز وار سا سوروشون جاواب وئریم. اوشاقلارین بیری سوروشور: دده دئ گؤروم، او نه دیرکی، هم بیلیریک و هم بیلمیریک؟ علسگر بیر آز فیکیر‌له‌شیر، بونون جاوابینی تاپا بیلمیر، عاشیق اؤز- اؤزونه! نئجه یانی هم بیلیریک، هم بیلمیریک بونه اولابیلر؟   
 علسگر نه قده‌ر وار- گل ائدیر اونون جاوابینی - تاپانمیر کی، تاپانمیر. هاوا آلماق باهاناسی ایله حیطه چیخیر، بیر آغاجین یانیندا اوتوروب، بو سوال باره ده یئنه فیکیرله‌شیر. او نه قده‌ر چالیشیرسادا، آخیرینی بیر یئره چیخارا بیلمیر. بو مسئله‌دن علاجسیز قالان عاشیق بیر آیری اوشاغی گؤندریب، سوال سوروشان اوشاغی اونون یانینا چاغیردیر. اوشاق گلیب، ادب- ارکانلا دده علسگرین یانیندا اوتورور. علسگر سوال وئره‌ن اوشاغا بئش شاخ مانات وئریب، دیئیرکی، اونه دیرکی، هم بیلیریک و هم بیلمیریک، آخ آی اوغول بو اولان شئی‌دیر. 
تازا پوللاری الینده گؤیه قالدیران اوشاق عاشيغا جاواب وئریر! 
آی دده‌نئییه اولان شئی دئییل، «اؤلومدور». بیز بیلیریک اؤله‌جه‌ییک، آنجاق بیلمیریک نه واخت اؤله‌جه‌ییک. اوشاغین عاغیل و ذکاسینا عاشیق علسگر دؤنه- دؤنه آفرین دئییر و مجلسه قاییدیر. عاشیق تئز سازی الینه آلیب، سؤزه باشلاییر! 
هه واخت چاتماز، اوشاغین سورغوسو جاوابسیز قالار. علسگر دئییر: بلی اوشاق مندن سوروشوبکی، او نه دیرکی، هم بیلیریک و هم بیلمیریک. بونون جاوابی «اؤلومدور». بیز بیلیریک  اؤله‌جه‌ییک آنجاق بیلمیریک نه واخت و نه زامان اؤله‌جه‌ییک.
مجلسده‌کیلر، علسگرین جاوابینا ساغ اول دئدیلر. دده علسگر یئنه ده مجلسه اوز توتوب دئدی: یئنه هر کسین سوالی وارسا دئسین جاواب وئریم، اوشاق شاخ ماناتلاری الینده یئللده - یئللده عاشیغا طرف گلیب دئییر: 
- آی دده، بئش ماناتدا وئر بیر آیریسین دا اؤیره‌دیم. مجلسده‌کیلر حئيرتله‌نیر. علسگر، مسئله‌نین نه یئرده اولدوغونو اونلارا دئییر و داها  سونرا آرتیریر کی، قدیمکیلر یاخشی دئیمیشلر: «اوشاق سیرر ساخلاماز». 
بو خصوصدا ایکی احوالاتدا دیلده آغیزدا دولاشیر. گویا، هئچ کیمسه ایله گؤروشمک ایسته‌مه‌ین بیر آدام، اوشاغینی اؤیره‌دیرکی، هر کیمسه قاپینی دؤیه و یا تلفن آچا، او آداما دئ کی، آتام ائوده دئيیل. بلی بیر مدتدن سونرا قاپی دؤیویولور، اوشاق گئدیب قاپینی آچیر، گلن آدام، اوشاقدان سوروشور آتان ائوده‌دیر؟ اوشاق جاواب  وئریب دئییرکی، بلی ائوده‌دیر، آمما منه دئدی: گئت دئنن  آتام ائوده دئییل. بونو ائشیدنده کیشی، گلن آدامدان عاییب اولماسين، دئیه قاپیا گلیر و گوله- گوله دئییر: اوناگؤره دئمیشلر اوشاق سیرر ساخلاماز.
بیر آیریسی دا، یئنه اوشاغینا دئییر: هر کس منی سوروشسا، دئ کی ائوده دئییلم. آتاسی‌نین بو ایشیندن حیرت دویان اوشاق آتاسیندان سوروشور: بو نئجه اولان شئی‌دیر، آخی سن ائوده اولا- اولا دئییم  ائوده دئییل. یوخ بونو من ائله‌یه بیلمه‌رم. 

هره اؤز عملی‌نین آغاجین یئیه‌ر 







آذربایجان آغیز ادبیاتینا منسوب اولان بير سيرا آتالار سؤزونون کؤکو و منشایی تاریخي حادثه‌لره و مذهبی روایت‌لره باغلی دیر. بللی اولدوغوکیمی آذربایجان ائللری، همین مذهبی روایت‌لری، ائشیتمیش اونلاری اؤز دوشونجه دویغونلارینا اویغون گؤره‌رک، منیمسه‌یه بیلمیشلر. نتیجه ده آذربایجان آغیز ادبیاتیندا مذهبیین ایزلری اؤز عکینی تاپیر. «آرپادان، آرپا توره‌ر، بوغدادان بوغدا. » کیمی بیر ائل مثلینی گؤسترمک اولار. بو مثلین کؤکو و منشایینی آذربایجان روایت و ناغیللاریندا دا تاپماق ممکن دور. دوز بو کیمی مزیت بیزیم اوچون دوغما و عزیزدیر. آنجاق باشقا ملت‌لردن آلینان  سؤزلرده، بیزیم معنوی ثروتیمیز حساب اولونور. 
روایته گؤره، حضرت موسی (ع) گونلرین بیرینده صفالی بیر بولاغین قیراغیندا اوتوروب، آللاهین عظمت و اقتدارین دوشونوردو، عین حالدا بیر آتلی گلیب، بولاغین سویوندان ایچدی، بیر آز دینجلدیکدن سونرا دوروب گئتدی. او گئتمه‌ینیه گئتدی، آنجاق اونون بیر کیسه پولو یادیندان چیخیب، قالدی. اویاندان بیر چوبان گلیب، همین پولو گؤردوکده، بو تاپینتینی آللاه طرفیندن اونون اوچون گؤندریلمه‌سی کیمی ده‌یرلندیردی. چوبان بو غیبی یاردیما گؤره، آللاها شوکور ائله‌ییب، اؤز یولونو توتوب گئتدی. چوبان گئده‌ندن سونرا، بیر قوجا کیشی استراحت مقصدی ایله اورایا گلدی. او طرفدن پولونو ایتیره‌ن آدام  گلیب، بو قوجادان پولونو ایسته‌دی. قوجا اونون پولوندان خبرسیز اولدوغو نو دئدی، آنجاق او قبول ائتمه‌دی کی، ائتمه‌دی. نهایت اونلارین آراسیندا ساواشما باش وئردی. نهایت پولو ایتن آدام ووروب قوجانی اؤلدوردو. بو حادثه‌نی یاخیندان گؤره‌ن موسی پیغمبر، درین فیکره گئتدی. آللاهدان وحی گلدی کی، یا موسی اونون سببی وار، چونکی بو اؤلن آدام گونلرین بیرینده همین آتلی‌نین قوجا آتاسی ایله، یول- یولداشی اولان زامان، اونو اؤلدوروب، پولونا ییینه دورموشدور. اونا گؤره ده، بو قوجا همین آدامین اوغلونون الینده اؤلوب، اؤز، عملی‌نین آغاجین یئدی. بو مذهبی روایتی، آذربایجان ائلی، بوتون وارلیقلاری ایله منیمسه‌یه‌رک، «هامی اؤز عملی‌نین آغاجین یئییه‌ر»کیمی، حکمتلی بیر سؤز یاراتمیشلار. همین حکمتلی سؤز- سینه دن- سینه‌یه كؤچه‌رک، آتالار سؤزو سیراسیندا یئر توتدو.

اوجاق ایدی پیر ایدی،  بیزه گلنده کرامتین ایتیردی 

کئچمیشلردن قالما بیر سؤز وار دئییر: بیر کتده احمد آدیندا چوخ ایگید و مرد خاصیت بیر گنج (جاوان) واریمیش، آنجاق یاشادیغی کندین کتخوداسی فرصت آختارییرمیش اونو بیر باهانه ایله آرادان گؤتورسون. کتخودا بیلیردی اگر حقی- ناحقدن آییران اولسا، آرایا میزان تره‌زی قویولسا، احمد بیریمینجی آدامدی کی اونون یاخاسیندان توتاجاقدیر. 
بئله جه بو سؤزو  یادیندا ساخلایا- ساخلایا گونلر، آیلار کئچر. نهایت بیرگون احمد باغی نین اوچوق دیوارینی هؤرورموش، تئز کتخودانین آداملاری قوش قانادیندا بونو اونا یئتیریره‌لر. کتخودا دئییر: سیزین ایشیز اولماسین، تئز بیر نفری اؤیره‌دیرکی، سن دئیه‌رسن احمد قبیر داشلارین چیخاریب، باغی‌نین حاصارینا ایشله‌دیردی، بو آدام کتخودادان ال خرجی آلماق هوسی ایله بو ایشه راضی‌لیق وئریر. ساللانیب، گلیر احمد ایشله‌دیگی یئره، قاییدیپ دئییر: آی سنه بو ائلین چؤره‌یی حارام اولسون، اوتانمیرسان قبیر داشلارین سؤکوب حاصارا ایشله‌دیرسن؟! 
احمد نه قده‌ر آنداماند ایچیر، ثبوت دلیل گتیریر آنجاق بو آدام راضی اولمور. 
احمد علاجسیز حالدا جانینی بوغازینا ییغیر، بو کیشی‌نی اودورکی، وار دؤیور، نه یئمیسن تورشولو آش و وورور باش گؤزو یارالانیر. بو کیشی قانی سوزه- سوزه گلیر کتخودانین یانینا. کتخودا ال اوستو احمدی چاغیریر، خبر آلیر، بونه حرکتدی  بو یازیقی بوگونه سالیسان؟! احمد مسئله‌نی اولدوغو کیمی دانیشیر، کیشی ده آیاقلارین بیر باشماغا گئییب، دئییر: والله لاپ بوگؤزلریمله گؤردوم کی، احمد قبیر داشلارین چیخاریب، ایشله‌دیر اؤز حاصارینا. کتخودا دئییر: آندایچه بیلیرسن کی، احمد بو ایشی گؤروب، کیشی دئییر: ننه مین گورونا آند اولسون اؤز گؤزلریمله گؤردوم.
سونرا احمد نه قدر آند ایچیر کی، بئله دئییل، کتخودا اینانمیرکی، اینانمیر و دئییرکی، گرک حاصارین ییخیلسین. اونا گؤره احمد، بیر یئردن جرمه اوچون پول تاپیب، کتخودایا وئریرکی، اوندان ال چکسین.
بو آجیغی یادیندا ساخلایان احمد بیر گون، چؤلده بو کیشی‌نین اؤکوزون توتوب کسیر، کیشی کتخودایا شکایت ائله‌ییرکی، بو ایش احمدین ایشیدی، احمد گلیر بوینونا آلمیر، کتخودا دئییر: آندایچ، احمد دئییر: بو کیشی‌نین ننه‌سی‌نین گورونا آند اولسون منیم ایشیم دئییلدیر، کتخودا دئییر بو نه آنددیر، بیر ده بو کیشی‌نین ننه‌سی‌نین گورو نه واخت پیر اولوب، اونا آند ایچیرسن، احمد دئییر: آی کتخودا او زامان کی، من امام، پیغمبره آند ایچدیم، اینانمادین، آمما بو کیشی بیر دفعه‌ ننه‌سی‌نین گورونا آند ایچمک همن اونا ایناندین، ایندی آی کتخودا نه اولدو، اوندا: 
اوجاق ایدی پیرایدی   منه گلنده کرامیتن ایتیردی؟!

(سودا بوغولان سامان چؤپوندن ياپيشار).






بیرگون بیریسی چایدان کئچنده، سئل اونو ووروب آپارییر، چایین درینلیینه، کیشی باتیر سویا، سونرا الینی آتیر بیر قورو چؤپدن یاپیشیر و آغاج قارشیق باتیر سویا. کیشی هر سویا باتیب، چیخاندا دئییر: «بونادا شوکور»، «بونادا شوکور». بیر آیری آدام چایین قیراغینا یاخینلاشیب، گوله- گوله اوندان خبر آلیر: آی قارداش سنکی، باتیسان سویا، بوغولورسان بونه شوکور نامه‌دیرکی، سن اوخویورسان. بو  سؤزدن سونرا، کیشی گؤرور، بوغولاجاق، اؤزگه‌دن ده اونا های چیخما یاجاقدیر، اونا گؤره اؤزونه دایاق وئریب، چیخیر قیراغا و او مسخره ائله‌ین کیشی‌یه دئییر: بونا دئییردیم ها «شوکور». 
ایندی گؤردون، بیرده آتالار دئییب، سودا بوغولان سامان چؤپوندن ده یاپیشار.
اوغرو ائله باغیردی، دوغرونون باغیری یاریلدی. 













بیر اوغرو زامان الده ائتدیکدن سونرا، نردوانی گؤتوروب، سؤيکه‌ییر بیرینین باغی‌نین دووارینا، دووارین باشینا چیخدیقدان سونرا، نردوانی چکیر باغین ایچینه، انیب، دوشور باغا، میئوه‌لی بیر آغاج تاپیب، نردووانلا چیخیر آغاجا، اوغرو اول قارینی عمللی باشلی دویورور، سونرا جیب‌لرینی و کؤینه‌یی‌نین آراسینی تمامی ایله دولدورور، اوغرو یئره دوشر- دوشمز باغ صاحبی یئتیشیر، باغ یییه‌سی اؤزونه مخصوص بیر لحن ایله اوغرودان سوروشور: آی قارداش گونون بوواختی منیم باغیمدا نه ایش گؤروسن، هئچ اوتانمیرسان، باغیما نردواندا گتیریرسن، اوغرو گؤرور، بونو اوسته‌له‌مه‌سه اولمایاجاقدیر. اونا گؤره ده حیرصله قاییدیب دئییر: نردوان اؤزوموندور، اؤزوم بیلره‌م هارا آپارام، هارا سؤيکه‌يم، سندن اجازه آلمای‌یام؟ دئدیکده عصبی حالدا نردوانی گؤتوروب، جیب دولو میئوه ایله باغدان چیخیر، باغ صاحبی ده گؤزلرینی، اوغرونون دالینجا دؤیه- دؤیه قالیر.
بو روایتی هم اوغرو ائله باغیردی، دوغرونون باغری یاریلدی مثلینه ایشله‌درلر، هم ده اؤزو بورجلو اولا- اولا، باشقاسینی بورجلو سالان آداملارادا خطاب دئیه‌رلر.
بو خصوصدا ایکی گولمه‌جه ده دیلده آغیزدا گزیر اونلاردان بیری بئله‌دیر: بیر نفر باشقاسی‌نین باغینا دوشور، آغاجین باشیندا میئوه دره- دره باغ صاحبی یئتیشیر، باغ صاحبی دئییر: نییه منیم آغاجیما چیخمیسان؟ میئوه دره‌ن دئییر: آغاجی یارادان آللاه دیر، من بیله‌رم آللاهیم بیلر. باغ یییه‌سی دينمز- سؤله‌مزگئدیر، بیر جويز آغاجی ده‌رییر و گلیر بو کیشی‌نی دؤیور، کیشی سوروشور منی بو آغاجلا نه اوچون دؤیورسن؟ باغ صاحبی دیئیر: آغاج آللاهین دیر، من بیلررم، آلاهیم بیلر.








«باغلا دیلیمه» دیئیمینی بو گونلر بول- بول ایشله تسک ده اونون کؤکو و منشایی قاباقلارا عاید دیر. یئری گلمیشکن دئمه لی ییم کی، بو گونلر بو دئییمی بیر آتالار سؤزو کیمی ایشله دنلرین سایی آز دئییلدیر. حالبوکی، بو  ایفاده آتالار سؤزوندن آرتیق بیر  دئییم کیمی اؤزونو گؤستریر. ایندی بو دئییمین کؤکو و منشایی  بیزه آندیران ماراقلی بیر احوالاتی دقتدن کئچیریک. دئییر: گونلرین بیرگونو، بیریسی اؤز آتی ایله او کتدن بو کنده گئدیرمیش، چؤلده بیر اکینچی‌يه راست گلیر، خوش- بئشدن  سونرا اکینچی اونا تکلیف ائدیرکی، گون باتیر، اونلارین کندلرینه‌ده چوخ یول قالیر. یاخشی اولاردی کی، گئجه‌نی، اولارین ائوینده قالیب، سحر تئزدن، یئنه اؤز یولونو توتوب گئتسین. کیشی قبول ائله‌میر، دئییرکی، زحمت اولار. بودا هئچ زحمتی یوخدور، قوناقدا ائوین گولودور، لاپ گؤزوموز اوسته یئری واردیر، دئییر.
الغرض اکینچی، یولدان کئچن کیشينی راضی  سالیب، ائوینه گتیریر. کیشی قاباقجادان کئچیب ائوه، آرواد- اوشاغینا دئییرکی، ال- آیاق ائله‌یین قوناغیمیز واردیر.
آرواد دئيیر: آی کیشی بير گؤز دامیمیز واردی، سیز قوناقلا اوردا یاتدیز، بس من نه ائله‌رم.
کیشی دیئیر: سن اوشاقلاری گؤتوروب، آنانیز گیله گئت، من ده قوناقلا بوردا یاتیم.
بئله‌لیکله کیشی، آروادینی، آناسی‌گیله یولا سالیب، سونرادا، سئوینه- سئوینه یولدان کئچني اکینی ائوینه کئچمه‌یه دعوت ائدیر.
کیشی آتدان دوشوب، آتینا یئر تاپابیلمیر. سونرا دا کیشی دن آتینی هارادا باغلایاجاغینی سوروشور.
کیشی چوخ- گؤتور قوی ائتدیکدن سونرا، آتا یئر تاپیلمیرکی، تاپیلمیر. نهایت یولدان کئچن کیشی اینجیمیش حالدا، سوروشور: هه قارداش تئز اول دئی گؤروم، آتی ایندی هارا باغلاییم. اؤز عملیندن پئشمان اولوب، آنجاق اوزونه گتیره بیلمه‌ین اکینچی، علاجسیز  قالاراق: «باغلا دیلیمه». دئيیر. دئمه‌لی‌ییک بو دئيیم باره ده اولان روایت‌لر جوربه جور دور، آنجاق هره‌سی‌نین  اؤز یئری، اؤز دادی واردیر.
تنبل تنبل دی  شاه تنبل نه دیر؟




دئییر: کئچمیش زامانلارین بیرینده، اؤلکه‌سینه جاندان یانان بوتون ایشلره جدی یاناشان بیر پادشاه واریمیش. شاه بیرگون باخیر گؤرورکی، ایشلر ایسته‌دیگی کیمی، قاباغا گئتمیر، اونا گؤره  وزیر- وکیلی چاغیریر و بو ایشین و اؤلکه‌دن گئده‌ن کاساتلیغین سببینی سوروشور. اونلار هامیسی بو ایشین سببینی تنبللیکده گؤرور. اونا گؤره ده پاشا بو ایشه بیر یول تاپیر. امر ائله‌ییر اؤلکه‌نین بوتون تنبل‌لری بیریئره ییخشسین، دولت خانادا، دولت حسابینا یاشاسینلار. تنبل لر بیریئره توپلاشاندان سونرا، شاه امر ائله ییر اونلارین هامیسین تؤله‌یه سالسینلار و سونرا، اوتدان، ساماندان گتیریب، اورانی اودلاسینلار. ائله ده اولور. بعضی‌لر، اودو گؤروب قاچیر، بیر آزی جانلارینا ایستی دَیَندن سونرا، اورانی ترک ائدیر: بعضی‌لری ده یانماغا تاب گتیره بیلمه‌ییب قاچیر. آخیردا قالان ایکی تنبل اولور. اونلارین بیرینین وجودو یاخیلدیقدان سونرا، دئییر: وای جانیم یاندی. او بیری تنبل دئییر: سن آللاه منیمده عوضیمدن هارای سال دئ کی: بودا یاندی. بونو گؤره‌ن شاه وزیرلرینه دئییر: بو تنبل شاه تنبلی دی.
ایندی اولدوق باشا- باش   بوحسابلا باققال قارداش.








دئییر کئچمیش گونلرین بیرینده بیر کندلی شهره بیر داغارجیق قاتیق ساتماغا گلیر. او بیر آز دولانیر، گؤرورکی، هئچ اونون قاتیغینی دیندیره‌ن ده یوخدور. آخیردا بیر قوجا باققالین توکانی قاباغیندا آیاق ساخلاییر اوندان سوروشورکی، آی قارداش یاخشی قاتیغیم وار آلارسانمی؟ قوجا باققال نییه آلمیرام بویور گتیر ایچری- دئیه اونو توکانا دعوت ائله‌ییر. قاتیغی تره‌زییه قویوب داشلاری دوزه لده‌ن‌دن سونرا، باشلاییر چؤرتگه ایله «چاخ - چوخ »ائله‌مه‌یه باشلاییر و سونرا دئییر: باخ بئله- بئله ایشلر، دئیه سن اوچ قوروشدا بورجلو قالدین دئییر. 
بو سؤزلری ائشیده‌ن کندلی‌نین حیرصی باشینا وورور: آی کیشی ده‌لی سن  نه سن؟ قاتیغیمین قیمتی یوخدور، اوسته‌لیک سنه ده بورجلو قالیرام. قوجا باققال جاواب وئریب دئییر: نییه یوخدور، وار قوی بیرده حسابلاییم، چؤرتگه‌نی یئنه اویان- بویان ائله‌ییر و  کیشی‌نین قاتیغی‌نین تولوغونو قویوب یانینا دئییر: بودا اوچ قوروشون بورجوم قالدی: دئیه قاتیق تولوغونو گؤسته‌ریر. قاتیق ساتان کیشی‌نین یئنه جین باشینا ووروب دئيیر: بیر دئ گؤروم منیم قاتیغیم نئجه اولدو. باققال دئيیر قولاق آس دئيیم نئجه اولدو:
قاتیق ساتان کیشی گؤرور، بوندان پول آلا بیلمه‌یه‌جک، اونا گؤره ده توکانداکی بوش کوپ‌لری بیر- بیرینه ووروب سیندیردی، سونرا قاتیق دولو پوتلوغو گؤتوروب، باققالین باشینا اندیردی و دئدی: 
ایندی اولدوق باشا- باش بو حسابلا باققال قارداش








آتالار دئمیشدیر: اوو وار داغا میندیره‌ر، اوودا وار داغدان اندیره‌ر. سؤز وار جانا ساری یاغ کیمی یاخیلار، سؤزده وار قیلینجدان پیس کسر. سؤزو یئرینده مقامیندا دئمک لازیمدیر. سؤزده اوو کیمی بیر شئی‌دیر دره دن اؤتدو دای سنین کی دئییل، بیر قپیه، بیر قیرانا ده‌یمز. دونیا گؤروموش آغ ساققالاریمیز سؤزون قدرین بیلیب‌لر، قیزیل قیمتی سؤز دانیشیبلار. سؤزلری یئرینده مقامیندا دئییب‌لر. 
اولولاریمیزین سؤزلری سینه‌دن گلیب، بوغازدان یوخاری سؤز دئمه‌میشلر. آتلاریمیز بیر یئرده دئمیشلرکی «سؤز وار- سؤز وار» بو خصوصدا بیر مزه‌لی  احوالاتی چاتدیریریق قوللوغونوزا: دئییر عاغیلدان یونگول بیر کیشی وارایمیش، بو هر یئرده دانیشاندا «بارا» قویوب، هامینی اؤزونه گولدوره‌رمیش. گونلرین بیرینده اونون اهل- عیالی بیر بیلیجی شخصی توتوب. بئله بیر قناعته گلیب‌لرکی، کیشی بارا قویاندا، بو کیشی اونون باراسینی یوسون و هر دفعه ده بئش قیران پول آلسین. 
بیرگون بیر مجلس قورولور. بارا قویان کیشی ده اوردا اولور، هامی سؤزون آغزیندان پیشیریب چیخاریر، عین حالدا بو کیشی قاییدیب دئییرکی، گونلرین بیرینده چؤلده گئدیردیم گؤردوم کوچوک ونگیلده‌يیر. هامی باشلاییر گولمه‌یه، بارا قویان دئییر: بونون گولمه‌یی یوخدور، یقین قوزقون کوچویو ووروب قانادینا آپاریب گؤیه اونا گؤره ده کوچوک ونگیلده‌ییبدیر. هامی گؤرور اولان ایشدیر. بارا یویان کیشی بو ایشینه گؤره‌بئش قیران آلیر. 
یئنه صحبت آراسی بارا قویان کیشی بیردن- بیره آغزینا نه سالیر، نه دئییر: بلی یئنه بیر گئجه چؤلده گئدیردیم، گؤردوم آی دوشوب یئره. مجلیسده کیلر یئنه گولمه‌یه باشلاییرلار. بارا یویان یئنه قاییدیب، دئییرکی: بو اولا بیلر،آی دنیزه دوشوب بودا گؤروب. هامی گؤرور، سؤز یئرینده اوتوردو و کیشی بئش قیراندا آلدی. بیر نئچه دقیقه کئچمه‌میش، بارا قویان یئنه سؤزه باشلادی و صحبت‌لری‌نین آراسیندا دئدی: بیرگون چؤلده گئدیردیم، گؤردوم قانشاردان (قاباقدان) بیر دورنا اوچور توفنگی چکیب دورنانی ووردوم. گئتدیم، گؤردوم دورنا دئییلمیش «زورنا ایمیش».
بارا یویان آلدیغی بیرتومن پولون اوستونه بیر تومنده قویوب دئییر: گل بو پولون بودا اوسته‌لیک، من سنین دورناوی زورنا ائله‌یه بیلمه‌رم.
کیشی نین سؤزو بیر اولار .

دئییرلر، قدیم زامانلارین بیرینده، قونشوسونا ظارفاتلا بیری دئییر: 
آی قونشو دئ گؤروم سنین ایندی نئچه یاشین وار. بو قونشو او قونشویا قاییدیب، دئییرکی: منیم ایندی 50 یاشیم وار.
بو صحبتین اؤستوندن 20 ایل  اؤتور. یئنه بو قونشو او قونشودان سوروشور: هه دئ گؤروم یاشین ایندی نئجه‌دیر؟ بو قونشو او قونشویا قاییدیب، دئییرکی: قاباق زامان دئدیکیم  کیمی 50 یاشیم وار. 
او سوال ائدیرکی: مگر سن 20 ایل بوندان اول دئمه دین 50 یاشیم، نه اولدو کی، تئز یادیندان چیخاردین؟ بو قونشو قاییدیر دئییرکی، کیشی‌نین سؤزو بیر اولار. بو مثلین باشقا نمونه‌سینی ملا نصرالدین آدینا سؤله‌ین‌لر واردیر.
سؤز- سؤزدو، قالیب، اونو یوزانا. 


بو مثلین، کؤکو و منشایی باره ده ماراقلی بیر احوالات بو  گونوموزه، گلیب چاتمیشدیر. روایته گؤره، بیر اؤلکه‌نین، باشینا بیر گؤزو و کورو بیر گؤزو ایسه سالم آدام کئچیر. اونون بیر گؤزونون کور اولماماسینا باخمایاراق، هنره، شعره، هوس گؤستره‌ن پادشاه ایمیش.
بیر گون کاسیب بیر شاعیر، شاهین شأنینه گؤزه‌ل بیر قصیده  یازیر. شاعیر واخت آلیر و شاهین یانینا گئدیر. او قصیده‌نی اوخویور و شاهادا سونسوز سایغی‌سینی گؤستریر.آمما آخیر بیتده دونیا قاریشیر. نه اوچون؟ اونا گؤره‌کی، شاها یازیلان قصیده‌نین سون بیتی بئله ایمیش: 
شاه بو سؤزو سهو باشا دوشور، اونا ائله گلیرکی، شاه آللاهدان ایسته‌ییر. بونون صاف گؤزوده کور اولسون، اونا گؤره امیر ائدیر، اونون «گؤزلرینی چیخارسینلار. وضعیتی  بئله گؤره‌ن شاعیر اونو اصل مطلبدن حالی ائله‌ییر و دئییر: «سؤز - سؤز دو، قالیب اونو یوزانا». 

دئییر: قدیم ایامدا بیر قوجا کیشی، شهرین مشهور حکیم‌لریندن بیرینین یانینا گئدیر. کیشی ایچری گیریب، دوکتورا سلام وئریر و سونرا علیک آلیر. دوکتور قوجادان سوروشوروم عمی دئ گؤروم نه‌ییندیر؟












روایته گؤره‌ناصرالدین شاه ایکی گؤزدن شکست اولان بیر شاعیری یاخشی شعرلر یازدیغی اوچون سارایینا دعوت ائتدی. اونون سؤزلرین به‌یه‌نیب، سارایدا قالیب، هردم اونو، داریخماقدان قورتارماق ایسته‌دی. شاه امری ایله، شاعیر بونا، تابع اولدو. بیرمدت اؤتندن سونرا، شاهدان خواهش ائتدی کی، اونو سارایدان آزاد ائتسین. شاه، شاعیردن علتین سوروشدوقدا، شاعیر جاواب وئردی: قبله عالم ساغ اولسون، اؤز یوردوما دؤنوب، عائیله قورماق ایسته‌ییرم. شاه شاعیرله بیر آز باش- باشا قویماق ایسته‌دی و اونا گؤره ده دئدی: گئتمه‌یینه سؤزوم یوخ، آمما هئچ واخت ائولنمه.

بو سؤز شاعیره توخوندو، اؤز- اؤزونه دوشونوب دئدی «اؤلمک، اؤلمکدی خیریلداماغا نه وار. گرک شاهین پایینی اووجونا قویام. اونا گؤره ده الینی دوره‌ده‌کیلره توتوب دئدی: گؤرورسوز قبله عالم نه دئدی؟     
او هئچ واخت بوش یئره سؤز دئمز. اونون تجربه‌لرینی، سیزده اؤیره‌نین و حساب کیتاب همیشه الینیزده اولسون.
ناصرالدین شاه گؤردوکی، شاعیری یاخشی ایشه قویوب و شوخلوغوندان ال چکمه‌مک مقصدی ایله دئدی: ائله بیل، منه توخوندون، ها، دئمه بیلمه‌دی. 
شاعیر جاوابیندا: خئیر قوربان، ایسته‌دیم فقط تجربه‌لرنیزی سارایداکیلارادا آنلادیم. 
شاه گؤردو، اونونلا شاعیرین، سویو بیر آرخا گئتمه‌یه‌جک و قالسا الیندن خطا چیخاق، اونا گؤره، اجازه وئریب، هارا سئودی گئسین. ناصرالدین شاه شاعیری یولا سالا- سالا دئدی: گل گئت، گؤرونور، سنله منيمکی توتمور. بو سؤز بیر مثلی کیمی، یاددا قالیر و یئر سیز ایلگی‌لرده دئییرلر «شاعیرله، شاهینکی توتماز».














بو مثلیمیزین آچیقلاماسی «تک الدن سس چیخماز»دیر بو مثل تکجه مجازی و ایهام معناسیندا ایشله‌نمیر، بلکه، فلسفی و اجتماعی بیر فیکیرین افاده‌سینی ده بیر آینا کیمی گؤز قاباغیندا قویور و هامی اوچون منعکس ائله‌ییر. بو مثلده بیرلیگین تأثیرین بؤیوک قرآنیمیزین بویوردوغو «وحدت‌» کلامینی بیزه آنلادیر. شاعیر بو باره ده یازیر: 
عزیزلر «تک الدن سس چیخماز» مثلی‌نین آدینا بئله بیر روایتده دئییرلرکی، گویا قدیم زامانلاردا بیر آتا اؤز اوغلونا نصیحت وئرمک اوچون دئییردی: اوغول من اؤلوب، گئتسه‌مده هئچ واخت بیر- بیریزدن آیریلمایین. همیشه باجی- قارداشلیق مقامینی حفظ ائله‌ییب، بیرلییزی الدن وئرمه‌یین.
آیلار بیر- بیرینی قویوب، ایللرده بیر- بیرینی عوض ائله‌ییر. آخیردا کیشی دونیاسینی عوض ائله‌ییب، جانینی جان صاحبینه تاپشیریر.
دده ده باشینی یئره قویاندان سونرا ائولادلار بیر- بیری ایله یولا گئتمیرلر. کیشی‌نین مالینی هره بیر طرفه داغیدیر. نه بیلیم بؤلوشوب بیرینه سوقو یولاری یئتیشیر. او بیرینه ده اکین زمی‌لری، اوچونجو اوغلانادا اکینچی‌لیک وسایلی. ائولادلار ایسته‌ییرکی، آتادان قالان ارث‌‌لرینی ساتیب، اونون یئرینه آیری شئی آلسینلار. بولار بو ايشده اولسون، گلین گؤره‌ک، اولادین آتالارینین قوجا دوستو حسن کیشی نه فیکیرده ایدی. حسن کیشی بیردن- بیره فیکیرله‌شیرکی: دوستوم اؤلنده مگر منه وصیت ائله‌مه‌دی کی، گؤزوم اولارین اوستونده اولسونه. حسن کیشی بو فیکیردن سونرا تصمیم توتورکی، گئتسین دوستونون اوغلانلارینی یوخلاسین. حسن کیشی گلمه‌یه گلیر آمما گؤرورکی، اوشاقلارین هره‌سی بیر هاوا چالیر. نه بیلیم کی دوستوندان قالان وار- دؤلتی اولار، داغیتماق ایسته‌ییرلر.
کیشی دوستونون اوغلانلارینی بو ایشدن چکیندیریب دئییر: اوغلوم سن زمیلرینی وئر. او بیرسی ده اکین وسائلینی وئرسین. اودا سویونو وئرسین. اکین بئجردین «چونکی تک الدن سس چیخماز» با هم‌لیکله ایشله‌سز بیریئره چاتاجاقسیز، یوخسا هره اؤز وارینی بیر یئرده قویوب باتیراجاق. اؤزوده آج قالاجاقسیز.
اوغلانلار دده لرینین دوستونون اؤزونه باخیب، وار- دؤلتلرینی بیرلشدیریرلر. بختین گتیردیگیندن او ایل محصوللاری دا بول اولور. «تک الدن سس چیخماز» سؤزونو تکرار ائدیب هایاندا سؤله‌ییرلر. بو وسیله ایله «تک الدن سس چیخماز» کلامی بیر مثل کیمی ائل آراسیندا دئییلمه‌یه باشلاییر.
گئده ر قیلینج یاراسی، گئتمز دیل یاراسی.










سؤز باره ده دانیشاندا، ایستر- ایسته‌مز دیل یادا دوشر. چونکی دیل سؤزون اصل منبعی، اصل قایناغی دیر. آتالار بوش یئره دئمه‌میشلرکی، سؤز سوز دیل بیرقپیه ده ده‌یمز. و یا خود سؤز دیلین یاراشیغی‌دیر. بعضی سؤزلر باش اوجالیغی گتیردیگی کیمی، اونلارین بعضی‌لری ده باش آلچاقلیغی گتیریب، اؤز صاحبینی ده‌یرسیز بیر شیئه چئویره‌ر. سؤزدن اهمیتی اوچون زنگین شفاهی ادبیاتیمیزین بیر چوخ ساحه‌لرینده بو ایفاده اؤزه‌ل یئر توتموشدور. بایاتیلاردا، مثللرده و سائره ده اولدوغوکیمی بو مؤضوع باشقا ژانرالاردا- دا اؤز عکسینی تاپمیشدیر. مثلا ً «قیلینج یاراسی گئده‌ر سؤز یاراسی گئتمز» همين آتالار سؤزونون منشایی باره ده بیزه گلیب چاتان بیر روایت مؤجوددور. دئدیگیمیزکیمی، دیل یاراسی، همین سؤز یاراسی اونا گؤره بو مثلین باشقا بیر نؤعینده دئییلیر: 
قیلینج یاراسی ساغالار آمما دیل یاراسی ساغالماز. گلین گؤره‌ک، ائل آراسیندا گزه‌ن بو مثلین منشایی هارادادیر و بو مثل هاردان یارانیب، نئییه بئله دئییرلر. یئری گلمیشکن دئمه‌لی‌ییک، آذربایجان شفاهی ائل ادبیاتی‌نین اساس حیصیه‌سینی منظوم اثرلر تشکیل ائدیر. او یونلاردا، بایاتیلاردا، تاپماجالاردا، بعضی مثللرده و سایسیز – حساب‌سیز باشقا شفاهی ائل ادیباتی نمونه‌لرینده اولدوغوکیمی بو مزیت روایت‌لریمیزده ده اؤز عکسینی تاپمیشدیر. آرتیرمالی‌ییق کی، بو روایت‌لرین بیر چوخو شاعرلر طرفیندن قئیده آلینیب، منظوم فورمایا دوشه‌رک، اؤز گؤزه‌لیگینی بیره یؤز آرتیرمیشدیر. تانیش اولاجاغنیز بو روایتده و یا خود ساغالار قیلینج یاراسی، ساغالماز. دیل یاراسی مثلی‌نین منشایی باره ده یازیلان بو اثرده ایره‌لی سوردویوموز ادعانی گؤره بیلرسیز. شعرین مؤلفی برجعلی قریشی «تورک اوغلو» دور: 



آرواد اؤز ارینی مخاطب قرار وئره رک سؤزلرینی بئله دوام ائتدیرمه‌یه باشلادی:
بلی آرواد دئییر کیشی دوروب، مات- مات باخیر گلین گؤره ک شاعیر بو منظره‌نی نئچه‌نظمه چکمیشدیر: 

وفالی قادینا پاخيل‌ليق ائله‌ين چوخ اولار.















کئچمیش‌لرین سؤزودور بئله روایت ائله‌ییرلرکی، ایکی ار- آرواد، عائله قوران واخت شرط کسیرلرکی، عؤمرلرینین سونوناقده‌ر بیر - بیرلرینین قئیدینه قالیب، همیشه جان دئییب- جان ائشیتسینلر. بئله ده اولور، اونلار خوشبخت یاشاماغا باشلاییرلار. کیشی آخشاما کیمی چؤلده اکینچی‌لیک ائله‌ییر، آرواد- دا ائو ایشلریندن باشقا یون اییریب، شال توخویور. 
ایکی عائله‌نین صادق حیاتینی گؤره‌ن کند اهالیسی لاپ حیران قالیر. هامی بو عائله‌نی اوقده‌ر تعریف‌له‌دی کی، اونلارین شهرت‌لری هر یئره یاییلدی. 
گونلرین بیرگونونده بو کیشی‌نین آروادی‌نین تعریفینی بیر باشقا قادین، بگ خانیمینا سؤله‌ییر. بیربئله تعریفی ائشده‌ن بگ آروادی حرصیندن لاپ آز قالیر، باغری چاتلاسین. او اؤز- اؤزونه دئییر: اونون مندن هاراسی آرتیقدیرکی، هامی اونو تعریف‌له‌ییر. اؤلسم ده، قالسامدا گرک گئدیم اونو گؤره‌م. بگ آروادی واخت گزیردی کی، اری، ائودن چیخماق همین، گئدیب، بو آروادی گؤرسون. ایش او یئره چکدی کی، بگ بیر نئچه گؤنلوک سفره گئده‌سی اولدو. 
بگ گئتمه‌یینده اولدو، آرواد دا پال- پالتارینی عوض ائله‌ییب، باشلادی، تعریفی گؤیلره چیخان قادینی آختارماغا.
بو قاپی منیم- او قاپی سنین- دئیه آختارا- آختارا آخیردا گلیب گزدیگی يئری تاپدی.
اؤزونو دیلنچی گؤرکمینه سالان بگ آروادی قاپینی دؤیوب پای ایسته‌دی. بو آرواد دا دیلنچی‌يه بیر آز پای وئردی. سونرادا گئدیب، ایش باشیندا اگلشدی. بگ آروادی حیطه باخیب گؤردوکی، آروادین قاباغیندا جه‌هره گونون آلتیندا یون اییرییر. یانیندا بیر پارچا قورو چؤره‌ک. بیر قابدا ایلیق بیر سو وار. بگ آروادی قاپیدان بویلانیب، گؤردوکی، حیطین او طرفینده، اوجا- اوجا یاشیل یارپاقلی آغاجلار وار. بو حکمتدن باش چیخارا بیلمدی بو دیلنچی آرواد  ایچری گیریب، اوندان سوروشدو: 
- آی باجی حیطینده گؤزه‌ل آغاجلار وار. نییه اونلارین کؤلگه‌سینده اوتورماییب، گون ایستیسی آلتیندا اگله‌شیرسن. 
- آرواد دئدی: ایندی منیم اریم، بو ساعات چؤلده ایستی گونون آلتیندا تاخیل اکیر، جوت سورور، اونون کؤلگه‌لنمه‌یه یئری یوخدور. من اوندان آرتیق دئییلم کی؟ اونون یانیندا قورو چؤره‌ک  و ایستی سودان ساوایی بیر شئی یوخدور. من اوننان عائله قوران زامان عهد باغلاییب، آند ایچمیشدیم کی، او نه جور ایشله‌سه من ده ائله ایشله‌یم. من بئله ائله‌مه‌سم اریمین چکدیگی زحمت‌لرینی دویمارام. اریم ده منیم صداقتیمی گؤروب منی آرتیق سئوه‌ر. 
- بگ آروادی، اونون عاغلینی یوخلاماق اوچون اوندان سوروشدو: باجی من نه سایاق ائله‌ییم کی، اریم مندن راضی قالسین؟ 
- آرواد دئدی کی، سن منه ایکی اوچ اصلان توکو گتیره بیلسن بو سیرری من سنه یاخشی اؤیرده بیلرم. 
بگ آروادی اوگوندن اصلان آختارماغا باشلادی. آخیردا گلیب، بیر شهرین وحشی حئیوان خاناسینا چاتدی. گؤردو بوردا پولاد قفسین ایچینده ائله گوجلو اصلان لار وارکی، گل گؤره‌سن. 
آدام باخاندا لاپ آز قالیر باغری چاتلاسین. آرواد چوخ گؤتور قوی ائدیب، اؤلچوپ بیچندن سونرا آخیردا بو قرارا گلدی کی هر گون اصلانین یئمه‌گینی – ایچمه‌گینی اؤزو وئرسین. آرواد گونده ایکی اوچ دفعه گلیب، قفسین کناریندان شئرین یئمه‌یینی وئردی. قاباغینا سو قویدو. 
آرواد بو وحشی حئیوانین محبتینی اله گتیریب،اونون باشینی سیغاللادیغی یئرده جانیندان بیر نئچه توک قوپاردی. 
بگ آروادی شئر توک‌لرینی گتیریب، اوقادینا گؤستردی.
بوقادین بگ آروادینا دئدی: 
سنکی بو وحشی‌لیکده حئیوانی رام ائله‌میسن. اوندا ارینله ده خوش رفتار ائله‌سن، اودا سنی اینجیتمز. چوخ ایستر.
بگ آروادی او دئین کیمی اری ایله یاخشی رفتار ائله‌دی. اری اوندان راضی قالدی. بگ آروادی ایناندی کی همین آرواد دوغروداندا چوخ عاغیللی و آندینا، عهدینه صادق اولان خانیم‌دیر. 



شاه اولدون آمما آدام اولمادین.
















گونلرین بیرینده دونیا گؤرموش بیر ائل آغ ساققالی، اؤز اوغلونون تربیه‌سیزلیینی، حؤرمت‌سیزلیک و غیر انسانی ایشلرینی گؤروب اونو دانالایاراق، دئییر: اوغول گل یاخشی ایشلره گئت، آدام اول. باشقالارینا 

قوشول. سن دئمه کی بو سؤز اوغلانا توخونور و سحریسی منتظم مکتبه گئدیب، یوخاری قیمت‌لر آلیر. 
بو اوغلان درسلرینه خصوصی ماراق گؤستریب، اونلاری یاخشی یئرینه یئیرسه ده، پیس خاصیتیندن، عیبه‌جر ایشلریندن ال چکمیر. بو وضیعتی گؤره‌ن آتا بیر سؤز دئمیر. آنجاق ایش او یئره چکیرکی، اوغلان قبولوق کاغیذینی مغرور بیر قیافه ایله آتاسینا گؤستریب، دئییر: ایندی گؤردون کی، آدام اولوب، یاخشی نمره و قیمت آلمیشام. آتا- اوغلونون یئنه غیرت دامارینا توخونوب. دئییر: اوغول یاخشی درس اوخویوب، یاخشی قیمت‌لر آلمیسان، بو یاخسی، آنجاق هله یاخشی خاصیت‌لره مالک اولمایبسان. 
بو سؤزلری ائشیدن اوغلان آجیغیندان آز قالا پارتلاییر. آنجاق بیر سؤز دئمه‌دن اؤزونو معلم لیک مقامینا چاتدیرییر. 
بلی بو وظیفه ده اوغلان گئنه آتاسینا مراجعت ائدیب، ائله همین سؤزو ائشیدیر. او یوخاری گئدیب، مقامینی اوجا لدیقجا، آتاسی‌نین ائله همین سؤزونو ائشیدیر: «اوغول آدام اولمامیسان، گئت آدام او۫ل.»
عنادکار اوغلان وار گوجوایله چالیشیب، اؤزونو اؤلکه پادشاهلیغینا چاتدیریر. اوغول تاخت- تاجی باشینا قویوب امر ائدیرکی، فلان کنده، فلان نیشاندا، قوجالیب، بئلی ايیلمیش بیر کیشی وار. اونو منیم یانیما گتیرین. 

فرمان شاه فرمانی ایدی، تئز یئرینه یئتیریلیر. بیر مدتدن سونرا شاه ساراییندا حاضیر اولور. قوجا الینده عصا ایچری گیریب، اؤز اوغلونو پادشاهلیق پالتاریندا گؤروب تانییر. 
او سارایا داخل اولان زامان بیر آز اؤزونو ساخلاییرکی، بلکه اوغلو دوروب اونا سلام وئردی، آمما قوجا گؤردوکی، یوخ اوغلو مغرور بیر قیافه توتاراق، دووز کیمی اوتوروب باخیر. قوجا اؤزونوو سیندیریب، اوغلونا سلام وئردی، آمما اوغلان اونون جاوابینی وئرمه‌دن دئدی:
هه قوجا ایندی دئ گؤروم، نه دئییرسن، بو من بو دامنیم دب- دبه‌م و جاه و جلالیم. 
کیشی باشینی توولاییب، دئییر: نه اولسون؟! اوغلان جاواب وئریب، دئییر: نه اولاجاق، گؤرموسن پادشاه اولموشام. 
قوجامان ائل آغ ساققالی عصاسینی یاواشجا یئره ووروب دئییر: اوغول پادشاه اولماغینا اولموسان، آنجاق هله ده آدام اولمامیسان. چونکی من سنین آتاوام. منیم سنه‌نه پیس‌لیگیم کئچیب کی، منه سلام وئرمک یئرینه سالامیمی دا آلمادین و آتا عوضینه قوجا دئدین. گؤرونو «پادشاه اولدون آمما آدام اومادین.»


آتا نصیحتی قيليجدان كسرلي اولار.












قدیمکی‌لرین سؤزودور دئییرلر، ائله همین بیزیم بو ائلده بویورد- دا بو ماحالدا ایکی طایفا آراسیندا بتر دوشمنچیلیک یارانیر، همین دوشمنچیلیک نتیجه‌سینده آرادا قان دوشور، یعنی بیر نفر آرادا اؤلور. سونرا آدامی اؤلن طایفا ییغیشیب، اوبیری طایفا ایله ساواشیر و عوض آچماق اوچون، اولاردا، بولارین بیر نفرین اؤلدورور. هئچ نه‌یین اوستونده اؤلن بو آداملاردان ایکی اوغلان قالیر.

اوغلانلارین بیرینین آدی قارا و بیریسی ایسه ‌نظر ایمیش. سن دئمه بونلار دا بیر- بیرلرینی اؤلدورمه‌یه فرصت آختارییردیلار. بیرگون نظر آتینی مینیب، کتدن چیخیر. قارادا بوندان خبر توتوب، آستا قاچان نامردی، دئییب، اونون دالینجا توللانیر.
بیر- بیرلریندن خبر سیز چوخ یول گئدندن سونرا، نظر یورولور. اؤزونو بولاق باشینا وئریب، دینجلمه‌یه باشلاییر.
نظر سفره‌سینی آچیب، چؤره‌ک - یئمک ایسته‌ینده قارا آلیجی بیر قوش اونون باشی اؤستونو کسیر. هر شئی دن خبر سیز اولان نظر اؤزونو ایتیرییر. 
او اؤزونو ایتیرمه‌یینه ایتیرییر آمما اونون یادینا نه ایسه بیر شئی دوشور. تئز اونو چؤره‌ک کسمه‌یه دعوت ائدیر. نظری اؤلدورمک اوچون قیلینجی گؤیده گزدیره‌ن قارانین اللری تیتره‌ییر. سیلاحی یئره دوشور. 
اوغلان بیر ته‌هر آتدان ائنیب، سفره‌یه یاخینلاشیر، چؤره‌ک کسیر. ائله بیل بوقان دوشمنلری آراسیندا هئچ نه یوخ ایمیش. اوغلانلار بیر- بیرلرینی باغرینا باسیب، آغلاشیرلار، سونرا چؤره‌ک کسیب، اونا آند ایچیرلر. سونرا هره اؤز یولونو توتوب، گئدیر. 
دئییرلر اونلارین بو ایشی ایکی طایفانی بیرلشدیرییر. بلی اوغول انسان امه‌ییندن، انسان زحمتیندن اله  گلن چؤره‌یین قدرتی هرنه دن گوجلودور. 

گونلرين بيرينده سلطان حسين باي قارا، اؤز وزيرلرينه اوز توتوب اونلاردان بئله بير سوال سوروشدو:
ـ سيزجه دونيادا ان شيرين شئي نه‌دير؟
وزيرلرين بيري، سلطانين نه كيمي خوره‌كلرين بيريندن خوشوگلدييني، باشقاسي ايسه نهيي سئودييني دئدي.
اوبيري وزيرلرينده جاوابلاري قبول اولونمادي. سلطان وزيرلرينه ايكي گون واخت وئردي. اونلار نهقدهر دوشوندولرسه، بوسورغونون حليني شاعير اميرعلي شيرنوائيدان اؤيرهنمهيي مصلحت گؤردولر. اونلار نوائينين يانينا گليب، اونا اورهك سؤزلريني دئديلر و شاعير ايسه اونلاري گؤزل قارشيلادي دئدي: دونيادا ان شيرين شئي اودوركي، آج آدام ياغلي و ياوانيندان آسيلي اولماياراق يئمهيه چاتسين.
وزيرلر گليب، بوسؤزو حسين باي قارا يا چاتديرديلار. سلطان دئدي: سواليمين جاوابي دوزدور. آنجاق بوسيزين آغزينينزين سؤزو دئييل دوزونو دئمزسيزسه، هامينيزي اؤلدورهرم. وزيرلر اميرعلي شيرنوائينين آديني چكديكده، سلطان دئدي: هه اوگونلر نوائينين سارايدان يوز افترا و تهمت ايله اوزا قلاشديرينيز، آمما گؤرونور، چتين ايشلريز، اونسور اؤز يئريني آلمير. گئدين اوندان باغيش ايستهييب، يئنيدن دربارا گيترين. بئله‌ليكله اؤلومدن قورتاران وزيرلر، اونويئنيدن اؤزايچلرينه گتيريرلر






بئله روايت ائله‌ييرلركي، ايكي قارداش وارايميش. اونلارين قادينلارينين بيري ايش باجاران او بيريسي‌نين قاديني ايش باجار مازدي. گونلرين بيرينده بو ايكي قارداش سفره چيخمالي اولور. اؤزوده بير آيليق سفره. قارداشلار گئتمكده اولسون سيزه كيمدن سؤز آچاق اونلارين قادينلاريندان. اونلار بير ـ بيرينه اؤزلريني تعريف‌له‌مه‌يه باشلادي. آنجاق هئچ بيرينين سؤزو او بيرينه باتمادي كي، باتمادي. آخيردا بو قرارا گلديلركي، هره سي بازاردان بير آغ پارچا آليب، ارلرينه كؤينك تيكسينلر. بلكه بويوللا اونلارين باجاريقلي ـ باجاريقسيز اولمالاري معلوم اولسون. قادينلار بازارا گئديب، پارچا آليب، ارلرينه كؤينك تيكمه‌يه باشلاديلار. بيري حوصله‌سيز حالدا كؤينگي تيكيب، قورتاردي آمما زرنگ خانيم بير نئچه گون اونون اوستونده زحمت چكيب، ياراشيقلي بير كؤينك تيكدي. گونلر بير ـ بيريني قوووب قارداشلار سفردن قايتديلار. اونلار آروادلاريندان سوروشدولاركي، گؤروسونلر بو مدتده دارخيبلار يا يوخ. ائله كي گؤردولر قادينلاري نه اينكي داريخماييب، بلكه اونلار اوچونده بير ايش گؤروبلر، اونون اوچون آرتيق سئوينديلر. آمما زرنگ قادين اوتانيردي، ارينه دئسين كي، بو ياخشي دير يا قارداشي‌نين كؤينگي. اونا گؤره چوخ تله‌سيردي. قايين خاتينلا شرط باغلاديلاركي، او بيريسي اونا بير شئي آلمالي دير. ائله اوتوروب همين گونو گؤزله‌ييرديلر.
گونلرين بيرينده بو ايكي قارداشي تويا چاغيرديلار. آروادلارينين تكليفي ايله همين كؤينك‌لريني گئيديلر. قارداشلار ائودن چيخماق همين آروادلاردا اونلارين داليسينجا يويوروب گيزلينجه گئديرديلر. قارداشلار قوجا بير كيشي‌نين قاباغيندان سوووشوب اؤز يوللاريني توتوب گئتديلر. اونلار گئتمكده اولسون. گلين گؤره‌ك اونلارين قادينلاري نه ايشي ثبوت ائتمه ايسته‌ييرلر. خانيملار گليب، قوجاكيشي دن سْوروشوركي، عمي جان دئ گؤروم او آغ كؤينكلي كي، قاباغيندان كئچدي گؤردون يا يوخ. كيشي جاواب وئردي كي، ايكي نفر ايديلر هانسيني دئييرسيز. زرنگ قادين جاواب وئردي كي، او آغ كؤينكلي كي، پئنجه‌يي و آياق قابيلاري فلان فورمادا ايدي.
قوجا جاواب وئريب دئدي كي، ياخشي باشا دوشمه‌ديم، بير ده «آغ كؤينكلي آغ كؤينكلي دير». بو مثلين باشقا نمونه‌سي ده واركي دئييرلر. آغ دونلو، آغ دونلودور.















دئييلنلره گؤره حق سئوه‌ر و عارف بير شخص بازاردان كئچيرميش. حالوا ساتان ماغازاچي اوندان ايسته‌ييركي، بير آز اونونلا اوتوروب صحبت ائله‌سين و آزادا اولسا اونون معلوماتيندان فايدالانسين. بو آدامي اوندان راضي قالسين ـ دئيه اوردا اگله‌شير. حالوا ساتان سؤزه باشلاياراق، بال قاريشيق حالواني بو عارف آدامين قاباغينا قويور. او حالوادان گؤتوروب گؤتورمه‌ميش ميلچك‌لر اونون اوستونه آخين ائدير. ميلچك‌لرين بعضيسي پيالانين دوره‌سينه توپلاشيب، بعضي‌سي ايسه حالوانين ايچينه تپيلير. حالوا ساتان يئلپيگي گؤتوروب اونلاري قووماق ايسته‌دي بونونلادا دؤره ده اولان ميلچك‌لر اوچوب قاچديلار، آمما ايچرييه تپيلنلر بالا ايليشيب اؤلدولر.
بو صحنه‌يه تاماشا ائده‌ن بو عارف شخص گولمه‌يه باشلادي، حالواچي نه ايسه عارفدن سوروشدو:
آي آللاهين بنده‌سي من سنه اؤز ماليمي اسيرگمه‌ديم. آنجاق سنده نه دوشونوب و نه اوچون گولدون؟ دئ گؤروم؟
عارف شخص جاواب وئردي:
بو دونيا لاپ بو حالوا پيالاسي كيمي دير، اونون ايچينده كي بال و حالوا دونيا نعمت‌لري دير. آداملاري ايسه ميلچك‌لر كيمي دير، پيالانين اطرافينا جمع‌لشيلر. اونلاركي، دونيا ماليندا بوغولماييب، قناعتله كئچينميشلر و اوكس لركي، پيالانين ايچينه جوموب آرتيق طاماحكارليق گؤستره‌رك، چوخ يئمه‌گه چاليشميشلار. حزين كولك اسن زمان، راحاتليقلا، اونلار اؤزلريني بير طرفه چكيب قورتاراجاقلار. اونلاركي، اگله‌شيب دونيا ايله اگله‌نيرلر هميشه‌ليك اولاراق اؤزلريني محو ائديرلر.
دوغوردان دا، بو دونيا قالارقي دئييل، انسان بو دونيادا هميشه‌ليك قالمير، بلكه بو دونيا كؤرپو كيمي دير، اونا بئل باغلامايانلار تئزليكله سووشوب گئده رلر.
آللاه هئچ كسي آجليقلا امتحان ائله‌مه‌سين
دئيير: كئچميش زامانلارين بيرينده ولي خان آدلي بير حكمدار وارايميش. گونلرين بيرينده ولي خان تغيير لباس وئريب، شهرين كوچه‌لرينده گزمه‌يه چيخير. كؤهنه و جيريق پالتارلارلا جاماعاتا ياخينلاشيب، اونلارين سؤزلريني دينله‌ين باشچي، كوچه‌لرين بيرينده‌ن اؤتره‌ك بير ته‌هر سس ائشيتدي. حكمدار اييليب، كيچيك داخمايا باخاندا گؤردوكي، بلي، چايدان قاينايا – قاينايا پيقيلدايير، ائو يييه‌سي‌ايسه اونون سسينه اوينايير و بو سؤزلري دئيير:
بونو ايشدن و بو سؤزلردن حيرت‌له‌نن حكمدار اؤز – اؤزونه دئدي: 
يقين بو ايشده بير سيرر وار، گرك من اونو بيله‌م. 
اونا گؤره‌ده ياواشجا قاپيني دؤيدو، ايچريدن سس گلدي:
كيمسن قاپي دؤين ؟
حكمدار جاواب وئردي:
من غريبه بير آدام.
قاپي آچيلدي، حكمدار گؤردو، كيچيك بير داخمادي اؤزوده باشماقچي داخماسي، بورادا كؤهنه باشماقلار تعمير اولونور.
حكمدار دئدي:
سن اؤز – اؤزونه نه دئييردين ؟
باشماقچي جاواب وئريب دئدي‌كي:
منيم آرواد – اوشاغيم يوخدور. هرگون پلوو اوچون ايش گؤروره‌م و پول چيخارديرام. گئجه اولاندا، اوجاغي يانديريب اؤزومه شام بيشيريره‌م، پلوو بيشن كيمي، اوخويوب اويناييرام، بيرده ولي خان حكمدار اولاندان بري آيري بير ايلنجم يوخدور.
بو سؤزلردن حيرت‌له‌نن حكمدار سوروشدو:
نه اوچون چوخ ايشله‌ييب، چوخ پول قازانميرسان ؟
باشماقچي جاواب وئريب دئدي:
چوخ ايشله‌سم گرك اوندا چوخ وئرگي (ماليات) وئره‌م. اونسوزدا پلوو پولي چيخير.
حكمدار دئدي:
آتالار دئيير: اولدوغونا سئوين. ولي خان بو باشماقچيليغي‌دا اليندن آلارسا اوندا نه ائله‌رسن، نئجه ياشارسان ؟!
باشماقچي جاواب وئريب دئدي:
 ولي خانين منلن نه ايشي وار ؟
حكمدار سوروشدو:
ولي خان قطعيتله قويماسا نئجه ؟
باشماقچي دئدي:
آللاه اؤزي وئره‌ندي، هئچ كيمسه‌ني او داردا قويماز، بو سؤزلري بوشلا، ياخشيسي اودوركي، گل منله پلوو يئ. 
باشماقچي حكمداري كيليم اوسته اوتورتدو سفره ساليب، شام يئيندن سونرا، حكمدار اونونلا ساغوللاشيب، گئتدي. او گئدندن سونرا، باشماقچي اوزانيب، اؤز – اؤزونه دئدي:
آللاه سنين جلالينا شوكور اولسون، بو گون شاميمي بير غريب آداملا يئديم.
سحر آچيلدي، شاه امر ائتدي‌كي، اؤلكه‌ده بوندان سونرا، هامي تزه باشماق گئيمه‌لي‌دير. بوتون كؤهنه باشماقچي‌لار، بو گوندن اعتباراً تعطيل اولونور.
حكمدارين بو فرماني يازيليب، بوتون اؤلكه‌نين دووارلارينا ياپيشديريلدي.
بو فرمان همين باشماقچي‌نين‌دا قولاغينا چاتدي و اؤز – اؤزونه دئدي:
چوخ تعجب‌لي حالديركي، من او غريبه آداملا دانيشيب، دانيشماميش، حكمدار بئله بير فرمان امضالادي.
باشماقچي اؤز طالعينه بويون اييب، ايشيني دايانديردي و دؤزمه‌لي اولدو. سحر تئزدن دوروب قونشودان اود آلماق ايسته‌دي. او قونشوسونون قاپيسيني دؤيوب، ايچري گيره‌نده گؤردو آيري بير قونشو بو ائودن اوغورلوق ائله‌يير. بونو گؤروب قورخدو و دئدي:
 سن بو باره‌ده هئچ كيمسه‌يه بير سؤز دئمه، گل منده سنه بئش قيران پول وئريرم.
باشماقچي پولو آليب، دئدي:
 بلي آللاه منيم روزومي وئردي.
ائوينه قاييديب، پلوو تداركي گؤردو. آخشام اولدو، ولي خان يئنه‌ده باشماقچي‌نين قاپيسيني دؤيدو و گؤردو ايشي‌نين تعطيل اولماسينا باخماياراق، او يئنه‌ده پلوو بيشيرير، اوخويوب اوينايير، قاپيني دؤيوب، يئنه ايچرييه داخل اولدو. ولي خان تئز سوروشدو:
 باشماقچي‌لار تعطيل اولاندان بري هامي اعتراض ائله‌ييب، چيغير – باغير ساليرلار، سن هاردان پول اله گتيريبسن ؟
باشماقچي جاواب وئريب، عين حقيقتي دئدي. ولي خان سوروشدو:
آي قارداش اگر بو ايش اولماسايدي، سن پول الده ائله‌يه بيلمزدين، بيرده حكمدار بيلسه‌كي، سن بير اوغرودان سوسماق اوچون پول آليبسان، اوندا نه ائلرسن ؟
باشماقچي دئدي:
من بو باره‌ده سندن باشقا هئچ كيمسه‌يه سؤز دئمه‌ميشم، سن حكمدارين يانينا گئديب، بو باره‌ده دانيشماسان، هئچ كيمسه دئمز.
ولي خان دئدي:
من بير غريبه آدامام، من هاراني تانييرام. سنين بو باره‌ده خيالين راحت اولسون.
اونلار شاملارين يئيندن سونرا، ولي خان ساغوللاشيب، يولونو توتوب، گئتدي. باشماقچي‌دا، باشين آتيب ياتدي، سحر تئزدن قاپي دؤيولدو، باشماقچي باخيب گؤردو حكمدارين مأمورلاريدي، دئييرلر:
تئز اول، گل بيزيمله گئده‌ك، ولي خان سني گؤز‌له‌يير. 
بو ايشدن آرتيق قورخويا دوشن باشماقچي، نه قده‌ر يالواردي‌كي، منيم گناهيم يوخدور، مني اورا آپارمايين، مأمورلار اونون قولوندان ياپيشيب، چكه – چكه حكمدارين حضورونا آپارديلار.
   باشماقچي گلدي، ولي خان عصبي حالدا سوروشدو:
سن مملكته خائن‌سن ؟
باشماقچي دئدي:
من هئچ كيمسه‌يه خيانت ائله‌مه‌ميشم.
نييه، سن رشوه آليبسان.
باشماقچي دئدي:
وآللاه من هئچ كيمسه‌دن رشوه آلماميشام.
حكمدار دئدي:
اگر رشوه آلماميسان، اوندا پولو هاردان تاپيب، پلوو بيشيريرسن ؟!
باشماقچي گؤردو حقيقتي حكمدارا دئمه‌سه اولماياجاقدير. اونا گؤره‌ده دئدي:
قربان سن منيم ايشيمي اليمدن آلدين، من‌ده اونا گؤره، اوغرونو گؤروب، سوسدوم و اوندان پول آلديم.
حكمدار دئدي:
بو سؤزلر منيم عاغليما باتماز، سن گرك جزاني چكه‌سن.
باشماقچي بتر قورخدو، اويقين ائتدي‌كي، حكمدار اونا اؤلوم حكمي وئره‌جك، آمما بئله اولمادي، حكمدار دئدي:
ائله بيل سن ياخشي آداما اوخشاييرسان. سنين گناهيندان كئچيره‌م و بير ايل مدتينده سني سارايدا كئشيك چكمه‌يه قويورام.
باشماقچي دئدي:
آللاه سنه چوخ شوكوركي هله اؤلومدن ياخا قورتارديم.
حكمدار، قيلينجيني اونا وئردي، سحر آخشاما كيمي كئشيك چكدي. آنجاق اونا قصداً يئمك – ايچمك وئرمه‌دي. گئجه اولدو، حكمدار دئدي:
قيلينجي گؤتور، منيم آتيمي مين، گئت اؤز ائوينده گئجه يات، سونرا قاييت گل بورا. بيرده گل بو پولو آتا اوتدان، يونجادان آل‌كي حئيوان آج قالماسين.
باشماقچي گؤردو آتا يئمك پولودا وئردي، آنجاق اونون آجليغيني هئچ يادينادا بئله دوشمه‌دي. اونا گؤره گئديب، قيلينجي بير يئره امانت قويدو و اوندان ايكي قيران پول آليب، گليب ائوينه پلوو بيشيرمه‌يه باشلادي.
او پلوو بيشيره – بيشيره اويناييب اوخويوردوكي، او غريبه آدام يئنه‌ده قاپيني دؤيدو. ايچري داخل اولاندان سونرا، اونون حالين و ايشيني سوروشدو. باشماقچي جرياني اولدوغو كيمي غريبه‌يه سؤيله‌دي. ولي خان دئدي:
 سن‌كي قيلينجي امانت قويوبسان گرك سحرده كئشيك وئره‌سن؛ اگر اوغرولار گليب شاهين خزينه‌سين اوغورلاسالار، اوندا حكمدارا نه جاواب وئره‌جكسن ؟
باشماقچي دئدي:
 اونلارين فيكرين ائله‌مه گل پلووموزو يئيك. بيرده شامدان سونرا آغاجدان بير قيلينج دوزه‌لديب، قيلافا قويارام، كيم نه بيليركي او آغاجدان‌دير.
شامدان سونرا ولي خان گئتدي.
باشماقچي آغاجدان قيلينج يونوب، آتا مينيب، حكمدارين سارايينا طرف يولا دوشدو. باشماقچي گليب حكمدارا تعظيم ائله‌دي. اودا امر ائله‌دي‌كي گئت قاپي‌نين يانيندا دايان اوغرو گلن زامان اونو وور اؤلدور. باشماقچي اؤز – اؤزونه دئدي:
اگر اوغرو دوغرودان گلسه، اوندا من باشيما هارانين داشيني سالارام ؟
باشماقچي بو دوشونجه‌ده ‌ايكن، بيردن سس اوجالدي: «آي اوغرو، آي اوغرو، اونو توتون».
اوغرولار توتولدو. حكمدار باشماقچيا امر ائله‌دي بونلارين بويونلاريني وور. باشماقچي‌دا يوندوغو قيلينجي چيخارديب، اونلاري باشينا انديردي. آغاج قيلينج سينيب، باشماقچي‌نين الينده‌ قالدي. بو وضعيتي گؤره‌ن حكمدار گولمه‌يه باشلادي. او گولدوكجه، باشماقچي اؤز – اؤزونه دئدي:
ايندي حكمدار اوغرولارا دئيه‌جك‌كي، سيز منيم بوينومو وورون، چوخ پيس يئرده توكان آچديم.
ايش باشماقچي‌نين دوشوندويو كيمي اولمادي. حكمدار امر ائله‌دي، آتي‌دا وئرديم سنه، قيلينجي‌دا چول – پالازوي گؤتور، بوردان چيخ گئت. باشماقچي آللاها شوكور ائله‌ييب، آتي مينيب، ائوينه طرف گلدي.
باشماقچي گليب، قيلينجين قالان پولونودا آليب؛ پلوو تداركي گؤردو.
او طرفدن‌ده ولي خان امر ائله‌دي كؤهنه باشماق تيكن‌لر بوندان بئله اؤز ايشلرينه باشلارلار. باشماقچي‌دا اؤز ايشينه باشلادي، آخشاملار پلووني بيشيريب، اوخويوب اوينادي. ولي خان بيرده باشماقچي‌نين قاپيسيني دؤيدو، اونونلا بيرده شام يئمه‌لي اولدو. او شام يئيه – يئيه دوشوندو، آتالار گؤزه‌ل دئييب لر:     «آللاه هئچ كيمسه‌ني آجليقلا امتحانا چكمه‌سين»
عاغيللي جاوان ائلينين ياراشيغيدي.












بيري وارايدي، بيري يوخ ايدي، آللاهدان باشقا هئچ كيمسه يوخ‌ايدي. قديم زامانلارين بيرينده، عاشيق آدلي بير گنج وارايدي. اوغلانين آتا- آناسي نئچه ايل بوندان قاباق دونيالاريني ترك ائتديكلري اوچون او تك ياشاييردي. كندين اربابي، اونو اؤزونه چوبان ائتدي.
عاشيق يايي – قيشي داغ باشينا گئديب، اربابين قويون – قوزولاريني اوتاريردي. بير گون قويونلاري اوتاريب، كنده قاييداركن يولونون اوستونده آياغي سينيق بير قورباغا گؤردو. اونون اوره‌يي بو حئيوانا يانيب، اؤزوايله ائوه گتيردي. عاشيق قورباغايا قويونلارين آخوروندا بير يئر قازيب، سونرا اورايا سو تؤكدوكدن سونرا قورباغانين يئريني راحاتلادي. بير مدتده‌ن سونرا قورباغا اؤزونو تاپدي و اويان – بويانا آتيلماغا باشلادي.
ارباب اوغلانين بو ايشيندن چوخ ناراحت اولاراق، اونو بتر دانلادي:
 نئجه اولار، بير انسان اؤز اللريني، موردار حئيوانا وورار، تئز بونو گؤتور آت ديشاري.
عاشيق قورباغاني1 گؤتوروب، گؤله طرف گئتدي. قورباغا اوغلاندان چوخلو تشكر ائده‌رك دئدي:
 سن منيم حياتيمي قورتاردين، سندن تشكر ائتمه‌يه بير شئييم يوخدور، آمما بير داش پارچاسي وئريرم‌كي، دردينه چوخ گلر. بو سئحيرلي داشدي. هر زامان چتين‌ليگه دوشنده، اونويئره آتيب، هرنه دئسن، او سن دئيه‌ني گؤره‌جكدير.
قورباغا داش پارچاسيني اوغلانا وئريب، آتيلدي گئتدي. عاشيق داشي گؤتوروب، ائوه قاييتدي. يولون ياريسيندا اونا دوغرو گلن آتليني گؤردو. او آتي ائله چاپيردي‌كي، عاشيقي اؤتوب كئچدييندن خبري اولمادي. عاشيق كنده ياخينلاشاندا دويدوكي، بير حادثه باش وئريب. آروادلار، اوشاقلار شيوه‌ن قوپاراراق، او طرف بو طرفه قاچيرلار. آغ ساققاللار جوقا قوروب، عاشيق يانيندان اؤتوب كئچن آتلي باره‌ده دانيشيرديلار. آتلي كنده خبر وئريب، دئميشدي:

قارا بگ قونشو كندلرين شرور آداملاريندان بيري‌ايدي. هامي اونو ياخشي تانييردي. او رحم‌سيز، پاخيل ياوانين بيري‌ايدي.
قارا بگين آدي گلنده هامي لرزه‌يه دوشردي. حتي اوشاق سؤزه باخماياندا و يا شولوق ائله‌ينده دئيرديلر، قارا بگ گلير سني آپارسين، بو آدي اوشاق ائشيديب، ساكت اولاردي.
آغ ساققاللار آتلي‌دان سوروشور:
ايندي اونون ايسته‌يي نه‌دي ؟
آتلي جاواب وئرير:
او دئيير «بوتون اطراف داغلار، دره‌لر، چؤللر، چمن‌لر ايسته‌ييرم منيم اولسون».
كندلي‌لر اونون يانينا ائلچي (نماينده) گؤندرمك قرارينا گلديلر. آنجاق قارا بگ اونلارلا دانيشماغا بئله بير شرط قويدو:
 او دئيير منيمله دانيشماغا گلن آدام، گرك آتلا، دوه‌ايله گلمه‌سين، او گرك بير آياقلي يورويوب گلسين و بيرده‌كي يوللاردان، چؤللردن اؤتمه‌ميش گلسين. قارا بگين شرطي آغير اولدوغونا گؤره هئچ بير كند اونونلا دانيشماغا گئتمه‌دي و ايندي بو كندين نؤوبه‌سي‌دي كي خانلا اؤز چتين‌ليك‌لريني حل ائتسين. 
آتلي‌نين سؤزوندن هامي حيرتله‌ندي و هئچ بير نفرين دئمه‌يه سؤزو اولمادي.
بو حالدا عاشيق ايره‌لي‌له‌ييب، قهرمانجاسينا قارا بگله دانيشماغا گئتمك ايسته‌دي. چوخلاري عاشيق – ين بو سؤزلريني بير نوع شوخلوق كيمي‌ده قئيد ائتديلر. آغ ساققاللاردان بيري دئدي:
 عاشيق سن قارا بگين تعريفي ني ائشيديبسن يا يوخ ؟ 
او ايگيدليك‌له جاواب وئردي:
 بلي ائشيتميشم. من كئچييه مينيب و بيرده يولون قيراغي‌ايله گئديب، نه يولدان اؤته‌رم و نه‌ده چمن‌ليكدن.
آغ ساققاللار اونون آغيللي ايشيندن خوشلانيب، اونون گئتمه‌يينه راضي اولدولار. اونلار عاشيقا گوجلو بير كئچي وئريب و قارا بگ اوچون دوه هديه‌ده گؤندرمك ايسته‌ديلر. قارا بگ كئچيله گلن گنج اوغلانا چوخ آجيدي:
 سن نه جرأتله منيم يانيما بئله گليرسن؟ 
وحشت خانين يانينداكي آداملاري چولغاميشدي، آنجاق عاشيق چوخ راحات – راحات دانيشيردي:
 بؤيوك خان، من سيزين بويوردوغونوزا عمل ائتديم. گؤرورسونوز من نه آتا و نه دوه‌يه مينيب، نه ده چمندن و يولدان اؤتوب گلديم. بيليرسيز كئچي مينيله‌سي حئيوان دئييل.
قارا بگ داها آرتيق كؤوره‌له‌رك باغيردي:
سن نه سيرتيق اوغلانسان، سندن بؤيوك آدام تاپيلمادي يوخسا ؟
عاشيق دئدي:
 خان ساغ اولسون، من ان بؤيوك جانلي اولان دوه‌ني سيز اوچون كنديميزدن هديه گتيرميشم. سئويرسنسه اونونلا دانيشيق آپارا بيلرسن.
قارا بگ يئنه چيغيرماغينا دوام ائدير:
 سندن ياشلي‌سين تاپا بيلمه‌ديلر، سن گلدين ؟
عاشيق تمكين ليكله دئدي:
 خان ساغ اولسون، بيزيم كنديميزين ان ياشلي جانلي‌سيني ائله گتيردييم بو كئچي‌‌دير. بويوروب اونونلا دانيشا بيلرسين.
قارابگ اوغلانين بو قورخمازليغيندان خوشو گليب، اونا يوموشاق ديل دئدي:
اينديكي سن ايگيد اوغلانسان، من سني آزاد ائديرم و بيرده كنديزه يوروش آپارماياجاغام. آي چيخماميش گرك، منه تاوان اؤده‌يه‌سيز، من سندن يوز قارا يورقا، يوز زرنگ دوه، يوز زرلي پالتار، يوز دووارلي آغ سارايي ايسته‌ييرم. اونسوز سني تورمه‌ده چوروده‌رم. 
سونرا قارا بگ اؤز آداملارينا خطاباً دئدي:1
آهاي قوللوقچولار، تئز اولون اونو توتون، سحره كيمي او منيم دئديگيم‌لري ائله‌مه‌سه، باشين بدنيندن آييرين.
قوللوقچولار، عاشيقي قارا و سويوق بير داما سالدي و ان داش اوره‌ك‌لي بير جلاد اونا كئشيك وئردي. عاشيق بوردا، چوخ – چوخ ناراحات اولوب و قاچماق اوميدي‌ايسه تمامي‌ايله يوخ اولدو.
عاشيق درين فيكيرده‌ايكن، آغلاماغا باشلادي.
بيردن – بيره يادينا قورباغا وئره‌ن داش دوشدو. اونو جيبيندن چيخاريب، الينده ساخلادي، داها سونرا، يئره چيرپاراق دئدي:
عاشيق داشي يئره آتديقدان سونرا، داش، تيكه پارچا اولدو. آز چكمه‌دن اونون ايچريسيندن گؤزه‌ل بير قيز چيخدي. قيز چوخ – چوخ گؤزه‌ل‌ايدي. اوزون هؤروك‌لري، قيزاران اوزو، اينجي كيمي آغ ديشلري، هاميني واله ائديردي. قيز اونا گولومسه‌يه‌رك دئدي:
 اوغلان چوخ ناراحات اولما، قارا بگ بوتون‌ ايسته‌ديكلرينه نايل اولاجاق. آنجاق اونون سون حيله‌لريندن گؤز اول بو اينه‌ني، گوزگونو و داراغي يانيندا ساخلاكي، دارا دوشه‌ن زامان اونلاردان يارديم ايسته.
قيز بونلاري دئييب، گؤزدن يوخ اولدو.
سحر گليب، عاشيقا خانين آداملاري خبر وئردي‌كي، خانين بوتون ايستكلري تمامي‌ايله يئرينه يئتيشيب. آمما خان سئوينجي‌ني گيزله‌ديب، اوغلاني، اورادان چيخارماق ايسته‌مه‌دي. ايندييه كيمي بير نفر اونون تورمه‌سيندن ديري چيخماميشدي.
خان عاشيقي شرط‌ايله چيخارماق قرارينا گلدي:
من سني آزاد ائديرم‌كي، منه وزير اولاسان.
عاشيق اونون جاوابيندا دئدي:
 يوخ قارا بگ، من سنين ظلم كار ايشلرينله شريك اولماق ايسته‌ميرم قوي من گئديم، سؤز وئرديين كيمي بيزيم كندايله ايشين اولماسين.
بو گونه كيمي خان‌ايله هئچ كيمسه بير بئله جسارتله دانيشان اولماميشدي، اونا گؤره‌ده خانين حيرصيندن گؤز‌لري قيزاردي، تئز اؤزونو ساخلاييب، عاشيقا دئدي:
 من سؤزومون اوستونده وارام، چيخ گئت كنديزه. 
اوغلان تورمه‌دن چيخيب، كندلرينه طرف گئتمكده اولسون، بو طرفدن خان آداملارينا امر ائتدي‌كي، اونو يولدا توتوب، اؤلدورسونلر.
عاشيق گئرييه باخيب، گؤردو خانين آداملاري دورمادان گليرلر. آتلي‌لار، اونا چاتماق همن، قيلينجلاريني قينيندان چيخارتديلار. عاشيق ايشين نه يئرده اولدوغونو گؤردو، اونا گؤره‌ده دورمادان قيز وئره‌ن آينا، داراغي، بير – بيرينه چاليب، خانين آداملاري قاباغيندا هوندور بير داغ گؤروندو. اوجا مانع‌ايله اوزلشن آتلي‌لار، گئرييه قاييتمالي اولدولار. آتلي‌لار گليب، خانين آياقلارينا دؤشنديلركي، اونلاري اؤلدورمه‌سين و آرواد – اوشاقلارينا رحم ائتسين. داش اوره‌ك‌لي خان، اونلاري اؤلدوروب و باشقا بير دسته، اوغلانين آردينجا گؤندردي.
عاشيق گؤردو، خانين آتلي‌لاري يئنه گلير. بو دفعه قيز وئره‌ن اينه‌ني چيخاريب، اونلارين آياغي آلتينا آتدي و آتلي‌لارين قاباغيندا جوشقون بير چاي آچيلدي. آتلي لار ها چاليشديلارسا، چايي كئچه بيلمه‌ديلر. اونلاردا قاييديب، بيرينجي گروهون طالعينه راست گلديلر. خان بونلاري‌دا اؤلدوردو. بو دفعه خان اؤزو «تول پار» آدلي بير آتلا، اوغلانين دالينجان گئتمك قرارينا گلدي.
خان بوتون مانع‌لري آشيب، اوغلانا ياخينلاشدي. وضعيتي آغير گؤره‌ن اوغلان، آينا – داراغي چيخاريب، بير – بيرينه چالدي و خانين اؤنونده بؤيوك بير گؤل گؤروندو. خان آتي گؤله چاپدي آتدا سويا باتدي، قاراخان سويون اوزونده چاليخلاماغا باشلادي. عاشيق سويون قيراغينا گلدي و خانين سودا بوغولماغينا تماشا ائله‌دي.
عاشيق «تول پاري» سودان قورتاردي. او آتي مينيب كنده قاييتدي. خاني قهرمانليقلا اؤلدوره‌ن عاشيق، كنده ياخينلاشاندا، گؤردو، كندين بوتون اهاليسي سئوينج ايچينده‌دي خالق توي – بايرام ائله‌يه – ائله‌يه اونو قارشيلاماغا گليرلر. كندين آغ ساققاللاري، اوغلانين اللريني گؤيه قالديريب، اونا «ائل باشچيسي» لقبي وئرديلر. بوندان سونرا، هامي ظلم گؤرمه‌دن، آجليق چكمه‌دن ياشاياجاقلار
اؤزگه‌سينه قويو قازان اؤزو دوشر.








بئله روايت ائديرلر كي، قديم اوزاق بير كندده بير آنا ايله اوغول بيرليكده ياشاييرميشلار. اونلارين دونيا ماليندان هئچ زادلاري يوخ ايميش. اَري اؤلن گوندن بري آرواد، اوغلونون لازيم اولان احتياجلاريني تأمين ائتمك اوچون آغير زحمتلره دؤزوب، اليندن گلني اسيرگه‌ميردي. مثلاً قونشولارين، قويونلاريني ساغيب، پالتارلارين يوماقلا باشلاريني دولانديريردي.
گونلر كئچير، آي دولانير. كيچيك احمد عمللي ـ باشلي بؤيويوب، جاوان بير اوغلان اولوب. آرواد دئيير: اي اوغول ايندي منيم قوجاليق و سنين ده ايشله‌مه‌لي وقتيندير. اولماسا بير ايش فيكرينده اول، بلكه ياشاييشيميزي دولانديرا بيلك. اوغلان آناسي‌نين سؤزونه راضيليق وئريب، سحر ايش دالينجا شهره گئده‌جگم ـ  دئيير.
اوزوزه خئيرلي سحرلر آچيلسين. سحر آچيلير، اوغلان گئدير شهره. بير چوخلاري كيمي اودا شهرين مئيدانچاسيندا دايانير و گؤزله‌ييركي، بير نفر گليب اونو ايشه آپاراجاق. احمد نه قدر گــؤزلــه‌يير، گــؤرور يوخ، اونو هئچ دينديرن اولمادي، اؤزوده ناهارا آز قالير. احمد گؤرور يوخ، اگر اون گون ده دايانسا ايش بئله قاباغا گئتمه‌يه‌جك. اونا گؤره شهري دولانماغا باشلاييركي، بلكه الينه بير شئي دولاشسين. اوغلان خيابانلاري، كوچه‌لري گزديكجه اوميدسيزلشير. آخيردا گليب، آيري ائولردن گؤزل و جلاللي اولان بير ائوين قاباغيندا دايانير. بير نئچه دفعه ايسته‌ييركي قاپيني دؤيسون، آنجاق جورأت ائله‌‌مير. نهايت اورگي چيرپينا ـ چيرپينا آهسته‌جه قاپيني دؤيور.
هاچاندان ـ هاچانا ائوين اربابي گليب قاپيني آچاندا احمدي گؤروب تعجّوبله سوروشور: هه اوغلوم كيمي ايسته‌ييرسن؟ سؤزون نه‌دير؟ احمد اوتانا ـ اوتانا باشيني آشاغي سالاراق. «ايش دالينجا گزيرم ـ دئيير».
ارباب دئيير: لاپ عجب ائله‌ييرسن، ائله من ده سنين كيمي بير ايشچي آختاريرديم. همين گونده احمد، اربابين ايشچيسي اولاراق گؤزله‌يير كي، فيلان شئيي گتير. گؤرور يوخ، بير گون كئچير آمّا اربابدان خبر اولموركي، اونا ايش گؤردورسون. سحريسي ده بئله اولور. اوچونجو گون، دؤردونجو گونه كئچنده احمد اربابين يانينا گئديب، بو باره‌ده نيگران اولدوغونو سؤيله‌يير. ارباب دئيير: اوغول گئت ايش وقتي اؤزوم دئيه‌رم.
بونون اوستوندن بير نئچه گون كئچيب، كئچمه‌ميش ارباب احمدي چاغيريب، امر وئرير كي، بير اينك كسيب، دريسيني ديقّتله سويسون. احمد اربابي‌نين امرينه باش اَييب، تئز بير اينك تاپيب، دريسيني سوياندان سونرا، دوه‌لري طويله‌دن چيخاريب، بوش چوواللاري اونلارين اوستونه آتيب، اينك دريسيني ده گؤتوروب، اربابلا بيرليكده يولا دوشور. آز گئدير، چوخ گئديرلر، آخيردا اوجا بير داغين اتگينده دوه‌لري دايانديريرلار. ارباب احمده دئيير: تئز اول بو درييه بورون گؤروم، نه اولور. احمد خبردن خبري يوخ، ائله دري‌نين ايچينه گيرمه‌سي ايله، سريتلنمه‌سي بير اولور. ارباب اينك دريسيني احمده بورويندن سونرا، دوه‌لري كنارا چكيب، اؤزوده قاچير، ايري بير داشين داليندا گيزلنير. آز كئچمه‌دن بير نئچه قيرغي گليب، دريني قانادلاري آلتيندا داغين قلّه‌ زيروه‌سينه آپاريب، يئره قوياندان سورا ديمديكله‌مه‌يه باشلاييرلار.
او قدر ديمديكله‌ييرلر كي، دري بير نئچه يئردن دليك ـ دليك اولور. احمد قورخوسوندان دئشيكلري ييرتيب، اؤزونو بير تهر ائشيگه چيخارير. قيرغيلار اوندان قورخوب، اوچوب گئديرلر.
احمد باخيب گؤرور داغين، اوستو جواهيرلرله دولودور. اؤزوده مين ايل قالسا بوردان آشاغي ائنمك مومكون اولماياجاق. احمد يان ـ يؤرويه گؤز گزديرنده گؤرور داغدا جواهير قدر آدام سومويوده، وار. اونلاري گؤروب آرتيق قورخويا دوشن احمد بيرده آشاغي باخاندا گؤرور اؤز اربابي داغين اتگينده دايانيب. احمد باغيريب، دئيير: ارباب من بوردان نئجه قورتارا بيلرم؟
ارباب دئيير: اوردا كي جواهيرلرين هاميسيني آشاغي تؤكندن سونرا دئيه‌رم نئجه گلرسن.
يازيق احمد داغين كلّه‌سينده هر نه قدر جواهير وار ايدي هاميسيني آشاغي تؤكندن سونرا داياندي گؤرسون اربابي اونون آشاغي ائنمه‌سينه نئجه يول گؤستره‌جك. آمّا گؤزونه دؤندويوم ارباب دوه‌لريني يوكله‌يندن سونرا آرخايين ـ آرخايين شهره يوللانيب، گئتدي. احمد كور پئشيمان دايانيب ايشين آخيريني گؤزله‌ييردي كي، بيردن ـ بيره جوثّه‌لي بير قيرغي اونون باشي اوستونده دايانير، اونا بير خطر يئتيرمك ايسته‌ديكده احمد اؤزونو كنترل ائديب، قيرغي‌نين آياقلاريندان برك ـ برك ياپيشيب، آغيرليغيني داغين آشاغي طرفينه سالير. قيرغي يوخارييا ساري قانادلانير، احمد ده آغيرليغيني آشاغييا سالير. آخيردا احمدين آياغي داغين اتگينده يئره ده‌يندن سونرا قيرغي‌نين آياقلاريني بوشلايير. قيرغي اوچوب گئدير، احمد شهره قاييدير.
احمد توو دابانا دئييب بير باشا اربابين قاپيسينا گلير، گؤرور كي ارباب اونو تانيمير، تانيسايدي دا احمدين اورادان ساليم قاييتماسينا اينانمازدي. چونكي چوخ ايللردن بري بو حيله ايله داغين باشينا گؤندرديگي يوزلرجه جاواندان بيري ايندييه كيمي ساغ قاييدا بيلمه‌ميشدي. اربابين طرفيندن آرخايين اولان احمد قاباقكي كيمي ايش دالينجا گزديگيني، بيلدير‌ندن سونرا ارباب اونو ايشلتمه‌يي قبول ائله‌يير. ارباب قاباقكي كيمي بير گون بئله ايكي گون بئله احمده هئچ ايش بويورمور. احمد يئنه ده اونون عيلّتيني سورشاندا، لازيم اولان گون اؤزوم دئيه‌رم، سؤيله‌يه‌رك اونو آرخايين ائله‌ييب، دئييركي، گئت قيچلاريني بير ـ بيري‌نين اوستونه آشيريب، راحت اوتور، هئچ نه‌يين ده فيكريني ائله‌مه.
وقت تماماً يئتندن سونرا ارباب احمدي چاغيريب دئيير كي، تئز اول بير اينك دريسي، بير نئچه بوش چووال حاضيرلا، بئش آلتي دوه ايله چؤله چيخاجاييق. احمد تئز اربابي‌نين امريني يئرينه يئتيريب. بير اينك كسيب دريسيني سوياندان سونرا، بوش چوواللاري گؤتوروب دوه‌لرين اوستونه ساليب يولا چيخيرلار.
آز گئديرلر، چوخ گئديرلر آخيردا اوجا بير داغين اتگينه چاتيرلار. اربابين امري ايله احمد اينك دريسيني يئره سريب، نه ايش گؤرجه‌ييني اربابدان سوروشاندا، ارباب دئيير، يات بو دري‌نين ايچينده اونو اؤزونه بورو، دئيير: باشارميرام. سيز اوّل منه اؤيره‌دين، سونرا نه دئسه‌ز اونو ائله‌رم. ارباب دري‌نين ايچينده اوزانيب، اونو عمللي ـ باشلي اؤزونه بورويندن سونرا احمد وقتي تلف ائله‌مه‌ييب، دريني ايپ ايله برك ـ برك سارييير.
سونرا دوه‌لري قيراغا چكيب، ايري بير داشين داليندا گيزلنير. بير آز كئچيب، كئچمه‌ميش بير نئچه قيرغي گليب، دريني چكيب داغين كلّه‌سينه آپارير، سونرا دريني ديمديكله‌مه‌يه باشلاييرلار. قيرغيلار دريني ييرتاندان سونرا، اربابا قورخو ال وئرير. اؤزونه قووّت وئريب دريني بير تهر ردّ ائدير. قيرغيلار اونو گؤرن كيمي قورخودان اوچوب گئديرلر. ارباب حيله‌نين نئجه اولدوغونو بيلندن سونرا چيغيريب احمده دئيير: ديء گؤروم سن او وقت بو داغدان نئجه دوشدون. اگر منه ده اؤيره‌تسن بوتون وار ـ دؤولتيمي سنه تاپشيراجاغام. احمد گؤزونه دؤندويوم ده او احمدلردن دئييلدي كي بيرده بو كيمي بوش سؤزلره آللانسين. قاييديب اربابا دئيير: سن اوردا كي جواهيرلري بير ـ بير تؤك يئره سونرا دئيه‌رم نئجه گل.
ارباب جواهيرلري بير ـ بير تؤكندن سونرا، گؤزله‌ييركي، احمد اونون آشاغي ائنمه‌سينه كؤمك ائده‌جك. احمدده دوه‌لري جواهيرله يوكله‌يندن سونرا، ايسته‌يير يولونو توتوب گئتسين، داغين باشيندان اربابين سسي گلير. احمد بس مني قويوب هارا گئديرسن سن آللاه منه ده اؤيره‌ت، گليم آشاغي.
احمد يولونو گئده ـ گئده چيغيريب دئيير:
من گئتديم، سن ده اورداكي، سوموكلردن اؤيرنيب، گلرسن. بئله‌ليكله ارباب اؤز عملينه راستلاشير. احمدده اؤز زحمتي‌نين نتيجه‌سيندن هميشه‌ليك اولاراق يوخسوللوقدان قورتاريير.
تولكونون آندينا ايناناق، يوخسا خوروزن قاناد لارينا







بعضي يئرلرده بو مثل جور به جور فورمادا ايشلهنير. «حضرت عباس آندينا ايناناق، يوخسا، خوروزون لـلهيينه» و باشقا بير نمونهده: سنين آندينا اينانيم، يوخسا خوروزون قويروغونا.
دئيير: بير كيشينين قيزيل قانادلي، قيرميزي تاجلي خوروزو وارايميش. اونون دونيا واريندان، ائولاديندان هئچ نهيي يوخ ايدي. يالنيز بيرجه بو خوروزي وارايدي. اونا گؤرهده خوروزا مخصوص بير يووا تيكميشدي. ايتينه تعليم وئرميشدي، اونو هميشه هر يئرده قوروسون و هر كيمسه اونا ياخينلاشيرسا، اونا خبر وئرسين.
گونلرين بيرينده كيشي بوغدا درمهيه گئدير و خوروزوايسه ايته تاپشيرير. كيشينين ايشه گئتدييني گؤرهن تولكي، اؤزونو ياواشجا اونون حيه‌طينه يئتيرير و ايته دئييركي، فلان يئرده آت اؤلوب، گئت اونون اتيندن گتير، من ده خوروزدان مواظب اولارام.
ايت، آت اتي ائشيدهن همن، تولكونون سؤزونه آلدانيب، يولا دوشدي.
حيله‌كار تولكي، اؤزونو خوروزا ياخينلاشديريب، اونا دئدي: ائشيتميشم قيزيل قانادلارين و قيرميزي تاجين، فنالاشيب دير.
تولكونون بو سؤزوندن ناراحات اولان خوروز، اؤزونو يوواسيندان ائشييه چيخاريركي تولكويه گؤسترسين، يالان دئيير. بو فورصتي گؤزلهين تولكي، بير گوز قيرپييندا، خوروزو توتور سالير توربايا و آتير دالينا قاچير.
سهويني ايندي گؤرهن خوروز هاراي ساليركي گلين مني تولكي آپارير. خوروزون سسيني ائشيدهن ايت، تولكونون آردينجا دوشور و اونو بير يئرده توتور. تولكو تعجبله ايتدن سوروشوركي نه اوچون راحات بوراخمير.
ايت خوروزو توتدوغون سؤيلهيير. تولكي حضرت عاباسا آند ايچيركي، اونون بو ايشدن خبري يوخدي. بو حالدا خوروز توربادان قانادلاريني ترپه‌دير و ايت تولكويه دئيير:‌ سنين آندينا اينانيم، يوخسا خوروزون قانادلارينا؟!
بئلهليكه تولكونون حيلهسي اوزه چيخير و خوروزي گئري آلير. ايندي بو مثل او آداملارا دئييليركي، كؤز گؤره ـ گؤره اونا يالان دانيشير و عيبهجر ايشلريني اؤرتمهيه چاليشير، آنجاق اونون گؤردويو ايشين اوستون اؤرته بيلمير.
ايش انسانين جؤهري دي.
عاليملرين بيري قئيدائديركي، بيرگون بيري يوخسول، مئشهدن كئچيردي و طبيعتين گؤزهلليكلرين گؤرهركن آللاهي يادا ساليردي بو آرادا، بير قارتالي گؤردوكي ديمه‌يگينه. بير تيكه اَت توتوب، بير آغاج هندهورينده اوچور و آغاج اوستوندهكي بير يوُوا يا دقت يئتيريردي، بو حادثهدن تعجبلنن يوخسول، بوايشين دليليني باشا دوشمك مقصديله دقت‌له تماشا ائديردي، بيردن ـ بيره بير قول ـ قانادسيز قارغاني گؤردوكي اوْيووايا دوشموشدور و قارتال ديمه‌يگيندهكي اتدن بؤلوب، تام حوصلهيله اونو گوجسوز قارغانين آغزينا قويور، درويش بو كيمي حادثهني باشادوشمكله فيكيرلشدي و دئدي تانرينين قورتارماز رحمتيني گؤركي حتي بو قوْل قانادسيز قارغاني بويؤوادا روزوسوز قويمور بس من كي، روزي الده ائتمك اوچون بير يئره اؤرتورماييب بير تيكه چؤرهگه گؤره آرتيق چاليشرام حتماً اينامي مين ضعيف‌ليين آللاها ايماني‌مين آزالماسيتا گؤرهدير درويش بوفيكري ائتديلدن، سوْنرا ايشدن چكيب بير گوشهده اوتوردو. درويش گؤردو بيرگون قورتاردي آنجاق اونا روزي گؤندريلمهدي قيدلره اساساً تانري اوْزامانين پيغمبريني اوْنون يانينا گؤندريب امرائديركي اي منيم بندم عاليمين تمل و بيناسي ايش و چاليشماق دير و سن بيلكي خئيرايش گؤره بيلسن، ياخشي دئگيلكي باشقالارين خئيريني، قالخ و اؤز الينه روزي الده ائت.
روزي وئره ن تانريدي.


بئله حكايت ايلهيير، ايكي يوخسول كيشي يول اوستونده اوتوروب، روزي طلب ائديرديلر: بيري دائما حوكمهداري تمجيد ائديب. اونون حكومتينين داوام ائتمه‌سي اوچون دعا ائديردي و اوندان روزي ايستهييردي و باشقاسي ايسه دائما آللاهي چاغيريب، اوندان روزي ايستمهييب، دئييردي:‌ انساني يارادان و بوتون چتين‌ليكلري اورتادا قالديران يالنيز يگانه آللاهدير. بس اوندان كؤمك ايستهمهليييك.
گونلرين بير گونونده حاكيم اؤزساراي خادملري ايله بيرليكده اويئردن كئچيردي. بيردن ـ بيره اوْ ايكي يوخسول كيشينين ايستهيني ائشيديب، خادملريندن بيرينه دئديكي، ائشيديرسنمي؟ بيري بيزدن باشقاسي ايسه آللاهدان روزي ايستهيير. ياخشيديركي، بيزدن روزي ايستهيهنين معاشيني تأمين ائدك و بئلهليكله اونو سيناياق.
گئجه، حوكمدارين مأمورلاري كيشي اوچون خورك گتيريب، او نا دئديلر: سنين چتين گونلرين سونا چاتيب، بوخورك حوكمدارين امري ايله سنه گوندريلميشيدير.
يوخسول كيشي خوريي آليب اؤز منت دارليغيني بيلديردي. سونرا اؤز يولداشينا اوزتوتوب، دئدي: گوردونموكي، منيم روزوم سنسيز گليب ـ چاتدي بير آز مدت دن سونرا، كيشي اؤزيولداشينا «من آج دئييلم، سن بونو مندن آلماغا حاضيرسانمي؟‍« ـ دئدي اوْ بيريسي «منيم يالنيز بير درهم پولوم وار» ـ جاواب وئردي اوْ دا قبول ائديب، بيردرهم پولو آليب. خورگي اونا وئردي.
يئنه گونلرين بير گونونده حوكمدار! اويئردن كئچنده، اؤز معاشيني حوكمداردان طلب ائدن اوْ يوخسول كيشيني گؤردو، اؤز خادمينه اوز توتوب، دئدي: او خورهيي بوكيشييه گتيرمه دنيزمي؟
خادم دئدي بيز، گتيريب، اونون آلتيندا دا دئديگنيزكيمي 20 قيزيل سكه قويدوق حوكمدار دئدي. چوخ ياخشي كيشي دير، بيزيم نعمت يميزدن گؤز اورتوب، يئنه يول اوستونده اوتورور، حوكمدارين خادمي يوخسول كيشينين نزدينه گئديب، موضوعونو اوندان سوروشدو. درويش جاواب وئردي كي، منه خورگي گيترديلر، آنجاق من آج دئييلم، اونا گؤره ده اونو بيردرهمه آللاهدان روزي ايستمهين كيشي‌يه ساتديم. حوكمدار تعجبلنهرك، دئدي: اي كيشي! سن بوايشينله ثبوت ائتديردينكي، حقيقتي روزي وئرن رحمان آللاهدير و بيز يالنيز وسيلهييك. سونرا اللريني گؤيه قالديريب، مغرور اولماغينا گؤره آللاهدان عفو طلب ائتدي. اوْ يوخسول كيشي ده اؤز جاهيل‌لييندن پشمان اولوب، حوكمداردان ايشبيله‌مك اوچون اونا بيرايش وئرمهيي ايستهدي

عاغيللي باش سالامات اولار

دئييرلر: قديم گونلرين بيرينده، بير قوجا كيشي، اؤزونو يايين ايستي‌سيندن قوروماق اوچون بير كؤلگه يئر سئچيب، دينجـ‌لمك ايسته‌يير، قوجا دينجلمه‌يينه دينجه‌لير، او دينجلديكجه كئچن گونلرين آجيلي – شيرينلي خاطيره‌لريني، خياليندان بير – بير اؤتورور و نهايت باشينا خطاباً دئيير: 
 آي باشيم، ايندي 70 ايلدي، سني ساغ – سالامت ساخلاميشام، بو گونه كيمي، سنه بير چيرتمكده بئله ديمه‌ييب، ائله بيل سني بو دونيادان او دونيايا كيمي، ساغ آپاراجاغام. 
قوجانين بو سؤزلرين يونگول فيكير بير جاوان ائشيدير و اؤز – اؤزونه دئيير:
 هه، گؤر قويدوم سن اونو او دونيايا ساغ آپاراسان، اونو، ائله ووروم ياريلسين‌كي، او دونيادادا، او آغري، اويارا ياديندان چيخماسين.
جاوان اؤز – اؤزونه بئله دئييب اورادان اوزاقلاشدي و قوجانين باشيني يارماق اوچون فرصت دالينجا گزمه‌لي اولدو.
گونلرين بيرينده، يايين اوغلان چاغيندا قوجا، سوسوزلوقدان يانان زميسيني سووارييردي. او جاوان اوغلان گؤروركي، ياخشي فرصتدي؛ تئز سويون يؤنونو (جهتيني) اوجسوز – بوجاقسيز بير شورانليغا چئويرير و اليني، آغاجا سؤوكه‌يير، كيشي بير سؤز دئسه، وورسون اونون باشيني يارسين. قوجا، باخير گؤروركي، سو زمييه چاتماميش، كسيلدي. هر ياني يوخلاييب، گؤردو سو اوستن كسيليب، يوخاري گئديب، گؤردوكي، بلي جاوان اونون سويونو، اوزون بير شورانليغا اؤتوروب، اؤزوده لازم اولمايان بير يئره.
قوجا جوانا چاتماق همن سالام وئريب دئيير:
 باشووا دؤنوم اوغول. بو شورانليق، قورتاراندان سونرا، زحمت اولماسا، سويون اوزونو منيم زميمه طرف اؤتور، چونكي منيم زميم يايين قيزغين ايستي سيندن بتر يانير.
جاوان قوجانين بو رفتاريندان، بو سؤزلريني ائشيديب، آغاجا سؤوكه‌نديگي يئرده ائله قورويوب، قالير. آزدان اؤزونه گليب، قوجانين، اوز – گؤزونو اؤپه‌رك دئدي:
 مني باغيشلا، من سهو ائله‌ميشم، من ايسته‌ييرديم، سن منه بو سويا گؤره آجيسان، سنين باشووي يارام چونكي او گونو، اؤز اؤزووه باشووا اشاره ائده‌رك دئميشدين كي، سني او دونيايا سالم آپاراجاغام، بودا منه آغير گلدي ايسترديم، بو يول ايله، سنين باشووي يارام، ايندي گؤردوم كي، سنده بو يوموشاقليق، بو گؤزه‌ل رفتار وار، نه اينكي بو دونيادا، بلكه او دونيادادا، سن اونو سالم آپاراجاقسان. 
دئيه قوجادان حالالليق ايسته‌ييب، سونرادا سويون اوزونو اونون زميسينه چئويره‌رك،  قوجانين زميسيني‌ده  سووارمالي اولور.
آدینی دئمه باس بئلیمه!














بیر نفري بتر قيزديرما توتدو،  ائوده هر نه وار ایدی سالدیلار اوستونه، یئنه دئییردی کی اوشویورم. بیری دئدی کی داها بیر زاد قالماییب تکجه بیر پالان قالیب. ناخوش دئدی: 
- آدینی دئمه قوی بئلیمه!
عاغيل تاجدا دئييل باشدادي.










دئييرلر شاه اسماعيل خطايي گنجه ياخينليغيندا الوند ميرزانين اوردوسوايله اوز ـ اوزه گلير.
حربي مسلئهلره قارشي تجربهسيز اولان خطايي ايچري طرفدن اوردويا هجوم1 چكير، بير مدت دوام ائلهين دؤيوشدن سونرا، بللي اولوركي، شاه اسماعيل تاب گتيرمهييب كيچيك اوردوسو مغلوب اولور.
شاه بيردن باخير گؤرور تك قاليب، تئزال ـ آياق ائلهييب اؤزونو بير ته‌هر گنجهيه يئتيرير. بير اوچوق كومانين قاپيسيني دؤيور، بلي بير قاري قاپيني آچير، شاه آللاه قوناغييام دئيير، گئجهني ساخلاماسانمي؟ قاري بونو ديلنچي حساب ائلهيير قاپيدان قووماق ايستهيير.
شاه اسماعيل قاييديب قاري يا بئله دئيير:
باشينا دؤندويوم آي قاري ننه
سيزين يئرده قوناق، مهمان اولمازمي؟
شهر اهلي،‌ مسلمانليق دئييري
قوناغي قاپيدان قووماق اولارمي؟
مهمان و مسلمان سؤزلري قاريني انصافا گتيرير، شاه اسماعيل كومايا گيرير. كوما اوچوق، سؤكوك بير دام ايدي. شاه اسماعيل هوندور پالتارينين آلتيندان بير نئچه پؤلوش چيخارديب قارييا وئرير ودئيير: گئت بازارليق ائله. قاري تئز قيزيللاري آلير، اؤزونو وئرير بازارا ياغدان، اتدن، دويودن آليب گتيردي. بير ياخشي پيلوو پيشيرير.
اوچ گونلوك محاصرهدن چيخميش شاه اسماعيل چوخ آجايدي، تئز اليني بوشقابين وسطيندن بير اوووج پيلو گؤتوروب آغزينا قويانادا آغزي يانير.
قيراقدان بونو دقتله گؤرهن قاري قاييديب دئيير: سنده شاه اسماعيل كيمي اورتادان اليني اوزاتما، الين يانار.
شاه اسماعيل قاييدير دئيير: آي قاري ننه بونه سؤزدور دئييرسيز؟
قاري دا جواب وئريركي، آي اوغول او شاه اسماعيل اوشاقليق ائلهيرهك او يئكهليكده دوشمنين ايچينه گيردي، سونرا محاصرهيه دوشوب مغلوب اولدو.
ايندي ده معلوم دئييل اؤلوب يا قالير. اگر بير طرفدن وروشسايدي اونا هر طرفدن كمكليك گلردي. اللـه‌شيب دوشمنه غاليب گلرديلر اونا گؤره پيلوو بير طرفدن يئهكي، الين يانماسين.
شاه اسماعيل قارينين قيمتلي نصيحتيني ائشيديب اردبيله دؤندو. چوخ قوشون توپلاييب دوشمن اوزهرينه گلدي. اونو مغلوب ائلهدي سونرادا گنجهيه يؤنلدي، گئديب قاريني سوراقلادي دئديلر قاري اؤلوب، زياد آديندا بير اوغلو قاليب، شاه اونو عاغيللي كماللي گؤروب اونو گنجهده بير ايش باشينا قويدو و يا خود گنجه حاكيمي ائلهدي.
كرمين آتاسي زياد خاندا همين زياد خاندير.
بلي شاه اسماعيل قايغيسي ايله زياد خان نسلي گنجهده بئله ياراندي.
1804 ـ نجو ايله روس اوردوسو گنجهني اشغال ائديب زياد خانين اوغلو جواد خاني اؤلدورهنه قدر دوام ائلهيير، اوندان سونرا طايفا پرن ـ پرن دوشور.
بئله جه بو تورپاقدان پرورش تاپان ائلين بؤيوك اوغلو شاه خطايي دئينده، زياد خانين ـ‌ جواد خانين روحلارينين اؤنونده باش اَييريك، آللاه سيزه رحمت ائله‌سين.
صبر ايله حالوا بيشر اي قورا سندن














بير كندده احمد آيندا جاوان اوغلان وارايدي. احمدين آتاسي كولدان كوسدان قيريب ساتماقلا بير ته‌هر  عائله سيني دولانديريردي. آيلار دولانير، ايللر كئچير، احمد اون سكگيز ياشينا چاتير. آتا ـ آناسي اونو قونشولاريندا اولان ساوادلي بير قيزلا ائولنديرير. گنلرين بيرينده احمدله آروادي نين سؤزو چپ گلير. قيز ارينه دئيير: من سندن اوستونم، چونكو اوخويوب،يازماغي باجاريرام. بو سؤز احمده توخونور. اودوركي، حاضيرليق گؤروب اوزاق بير شهره اوخوماغا گئدير. احمد گئتديگي شهرده هم ايشله‌يير. هم ده اوخويور. قازانديغي پولون ياريسيني ائولرينه گؤنده‌رير. بير نئچه ايل اوخودوقدان سونرا قاييديب ائولرينه گلير. احمد يولدا بير كيشييه راست اولور، اونونلا صحبت ائلييه ـ ائلييه بير آز گليب، بؤيوك بير كنده چاتير.
كيشي احمده دئيير: اوغول ايندي سن اوخويوب ساوادلي آدام اولموسان.
دئ گؤروم، غيض ايله بير ايش گؤرمك ايسته سن اوولجه نه ائتمك لازيم دير؟ احمد كيشي نين سوالينا جاواب وئرمك اوچون نه قده‌ر سؤز دئييرسه، هئچ بيري دوز اولمور، آخيردا يالواريركي، نه ايسته‌ييرسن وئريم او سؤزودي.
كيشي دئيير: بير ايل منيم يانيمدا قال، اكينيمه، باغ ـ باغچاما كؤمك ائله. گئدنده زحمت حقي مين تومن پول وئريم. سونرادا باخاريق، ممكن اولسا بلكه او سؤزو دئديم. احمد فيكرله‌شيركي، اونسوزدا ائوه الي بوش گئديره‌م. ائله ياخشي‌سي بودور قاليم بير ايل ايشله‌ييم. مين تومني ده آليب ائوه آپارارام.
بلي احمد بورادا ايشله مكده اولسون كيشي‌نين گليري همين ايل ايكي ـ اوچ قات آرتير. ايلين آخيري گلنده احمد دئيير:‌ تكليفين نه دير؟ كيشي دئدي: اوغول، سنين ايشله‌ديگين مددتده گليريم گونو ـ گوندن آرتيردي. اودروكي، من ايسته‌ييرم بير ايل ده يانيمدا ايشله‌يه‌سن بو دفعه گئدنده ايكي مين تومن وئريم. احمد گؤتور قوي ائله‌يير كي ائله آز پوللا گئدينجه قاليم علاوه ايكي مين تومني ده آليم. اودروكي راضي اولوب قالير. آرادان چوخ كئچير واخت تامام اولور احمد حق ـ حسابيني چكيب گئتملي اولور. كيشي دئيير:‌ اوغول من سنه اوچ مين تومن وئره‌جگم. ايسته‌سن سنه ايكي قيمتلي سؤز اؤيره‌ده‌رم. همان سؤزلردن بيري، سن اوخوماقدان قاييديب گلنده وئرديگيم سئوالين جاوابي، بيري ده آيري بير مصلحتلي سؤزدور. احمد دئيير: من ايسته‌ييره‌م او سؤزلري دئيه‌سن، كيشي دئيير: بالا بيرينجي سؤزون قيمتي مين تومندي، ايسته‌ييرسن دئييم.
احمد راضي اولور، كيشي دئيير: غيض ايله بير ايش گؤرمك ايسته سن اوولجه بير آز صبر ائله. سونرا گور. احمد دئيير: ائله بو؟ كيشي دئيير: بالا اگر بو سؤز سنه مين تومندن آرتيق خير وئرمه‌سه قاييت گل پولونو گئري قايتاريم. كيشي دئيير: اوغول ايكينجي سؤزون قيمتي ايكي مين تومندي. ايسته‌سن اونودا دئيه‌ره‌م. يئنه همين سؤز ايكي مين تومندن چوخ خئير وئرمه‌سه گل پولونو آپار. احمد اوخوموشدو. دئيه‌سن ايسته‌ييردي كي، هر شئي بيلسين اونا گؤره راضي اولدو. كيشي دئدي: بالا تانيماديغين آداملا يول گئتسن مبادا كروان يولوندان كنارا چيخاسان، احمد بو سؤزه لاپ پرت اولدو. اؤز ـ اؤزونه دئدي: بورادا نه وار كه، من ايكي مين تومن وئرديم. كيشي گتيريب احمده ايكي ياغلي چؤره ك وئردي. بيريني يايليقلا باغلاييب جيبينه قويدو. او بيريني آچيق وئردي اؤزونه ده تاپشيردي كي يولدا آچيب ائله‌سن الينده كي چؤره‌گي يئيرسن. يايليقا باغلاديغيم ائوده كسيب آروادينلا ياري بؤلرسن. احمد كيشي‌دن راضي‌ليق ائله‌ييب باشلادي ائوينه قاييتماغا يولدا ايكي نابلد آداما راست گلدي. بونلاردان بيري درويش، او بيريسي ايسه پيادا زواريدي.
احمد بو آداملارلا صحبت ائلييه ـ ائلييه گئتدي. گليب بير يئرده ايكي يولون آيريجينا چاتديلار. يولون بيري كروان يولو ايدي. آداملار هئي گئديب گليرديلر او بيريسي مئشه‌نين ايچينه گئدن سرين كؤلگه‌لي يول ايدي. 
درويش دئدي: گلسه‌نيز بو سرين يول ايله گئده‌ك. كيشي‌نين سؤزو احمدين يادينا دوشدو. اودوركي، اونلاردان آيريليب كروان يولو ايله گئتدي.
سحر آچيلدي احمد گؤردو كروان يولونون كناريندا بير داشين اوستونده دونن گؤردوگو زوار آياق يالين باشي آچيق اوتوروب آغلايير. احمد كيشي دن آغلاماغين سببيني سوروشدو. زوار دئدي: دوننكي درويش مئشه ده مني سويدو پولومو پالتاريمي اليمدن آلدي. اؤزومو ده برك دؤيدو. احمد او ساعات بارماغيني ديشله‌ييب اؤز ـ اؤزونه دئدي: اگر ايكي مين تومني وئريب او سؤزو اؤيره‌نمه‌سئيديم ايندي من ده زوارين گونونه دوشه‌ر‌ديم. احمد اؤچ گون ـ اوچ گئجه يول گئديب چاتدي ائولرينه پنجره‌دن بويلانيب گؤردوكي، آروادي‌نين ديزي‌نين اوسته بير جاوان اوغلان اوزانيب. احمد خنجريني سريب ايسته‌دي آرواديني اؤلدورسون. بيردن كيشي‌نين سؤزو يادينا دوشدو. بير آز صبر ائله‌ييب. ايچري گيردي. آروادينا دئدي: دئ گؤروم بو اوغلان كيمدير. آرواد دئدي: اوغلوندور احمد گئديب آتا ـ آناسيله گؤروشوب اونلاردان دا خبر آليركي بو اوغلان كيمدير؟ آتا ـ آناسي دئيير: احمد دئيه‌سن اوغلونو تانييا بيلميرسن؟ احمد دقتله باخيب گوردو اوغلو تامام اؤزونه اوخشايير. تئز كيشي‌نين سؤزو يادينا دوشدو. اؤز ـ اؤزونه دئدي: اگر كيشي منه صبر ائله سوزونو اؤيره‌تمه‌سه ايدي اليمدن خطا چيخاردي. احمد كيشي‌نين وئرديگي چؤره‌گي جيبيندن چيخاريب كسدي كي يئسينلر. چؤره‌گين ايچيندن چوخلو پول تؤكولدو. ساييب گؤردوكي اوچ مين تومن دير. باشا دوشدوكي كيشي اونون زحمت حاققيني دا وئريبميش. پولون يانيندان يازيلي بير كاغيذدا تاپدي. كاغيذي اوخودو گؤردو كيشي يازيب كي اوغول، احمد نصيحت‌لريمي ياديندان چيخارتما. احمد كيشي دن چوخ راضي قاليب، گتيرديگي پوللارلا عائيله‌سيني، آتا ـ آناسيني دا دولانديريب خوش گون گئچيردي.
عاغيل ياشدا دئييل، باشدا دير.









بيري وار ايدي، بيري يوخ ايدي دونيا گؤرموش عاغيللي، علملي بير كيشي وار ايدي.
بو كيشي‌نين فياض آدلي بير اوغلو وار ايدي. اوغلان چوخ عاغيللي، معرفتلي، هم ده قوچاق ايدي. اؤزوده اوخويوب مكتب قورتارميشدي. فياضين آناسي هي ارينه دئييردي: آكيشي، اوغلوموز اون بئش ياشينا چاتيب، اوخويوب مكتبي قورتاريب، اؤزو ده كي، عاغيللي، باجاريقلي دير، اونو نييه ائولنديرميريك.
كيشي دئدي: آرواد دئديكلرينين هاميشي دوغرودور، آمما اوغلوموزون بير عيبي وار، او نودا دوزه‌لده‌ك، سونرا سن دئيه‌ نه ائده‌ريك.
آورا دئدي: آكيشي، بير دئ گؤروم فياضين عيبي نه‌‌دير؟ كيشي دئدي: ايندي كي اوغلونون عيبي‌ني بيلمك ايسته‌ييرسن، فياضيين ائوده اولاندا سن اونا ائولنديرمكدن سؤز سال من دئيه‌جگم آرواد. توي ائله‌مك اوچون گره‌ك چوخلو پول ييغماق لازيمدي اوداكي، هله يوخوموزدور. اوندا سن گتيريب منه يوز تومن وئره‌رسن كي، آل بودا پول من نه ائتسم دينمزسن او گئدندن سونرا هر شيئي سنه باشا سالارام.
بلي، ار‌ ـ آرواد اؤز آرالاريندا راضيلاشديلار،آرادان بير آز كئچمه‌ميش اوغلان گلدي ائوه اوردان ـ بوردان صحبت سالاندان سونرا، آرواد دئدي: آكيشي اوغلوموز بويا ـ باشا چاتيب، يئكه اوغلان اولوب، گل اونو ائولنديره‌ك كيشي دئدي: آرواد، دوز دئييرسن، آمما توي ائله‌مك اوچون گره‌ك بير آز پول ييغماق.
آروارد دئدي: آكيشي، سن ائوه وئرديگين خرج ليكدن بير آز پول ييغميشمام، گتيريم، وئريم، اوغلوموزون تويونو ائله‌يك. آرواد سؤزونو قورتاران كيمي سانديقدان بير دسته پول چيخارديب. ارينه وئردي. كيشي پولو پنجره‌دن حيه‌طه آتيب دئدي: آي آرواد بئله پوللا‌ر ايله توي ائله‌مك اولار؟ آرواد اري‌نين بو حركتيندن ال ـ آياغا دوشدو. آمما اوغلو هئچ وجهينه ده آلمادي. ائله بيل كي، آتاسي‌نين پنجره‌دن آتديغي هئچ زيبيل ده دئييلميش. بو احوالاتدان بير آز سورنا اوغلان دوروب گئتدي.
كيشي آرواديني يانينا چاغيريب دئدي: آرواد، گؤردونمي اوغلوموزون عيبي وار. آرواد دئدي: آكيشي من عمللي باشا دوشه بيلمه‌ديم. دئ گؤروم اونون عيبي نه دير؟ كيشي دئدي: آرواد، اوغلوموزن عيبي اودوركي، او هله اؤز الي‌نين زحمتي ايله پول قازانماغين قدريني بيلمير. اگر او بونو بيلسئيدي من يوز تومني پنجره دن آتاندا او دا سنين كيمي هيجانلاناردي گوردون كي، هئچ يئريندن قيميلدانمادي دا، ايندي گرك اونو ائله بير ايشه قوياق كي، زحمت چكيب آلين تري تؤكوب پول قازانماغين يولون اؤيره نسين اوندا پولون قدرين بيلر.
كيشي ائله همين گونو اوغلونو آپاريب، بير دميرچي‌نين يانيندا شاگرد قويدو. اوغلان دميرچي نين يانيندا بير آي ايشله دي. اوستاسي گوردوكي شاگيردي دوغرودان جانلاباشلا ايشله يير. چوخ باجاريقلي اوشاقدير. اؤزوده كي اوستاسينا چوخلو خئير وئريب. اونا گؤره آيين آخيرينده اوغلانا اون تومن زحمت حقي وئردي. فياض پولو گتيريب آتاسينا وئردي كي، بو منيم بير آيليق قازانجيم دير. آل بونو ساخلا آتاسي پولو الينه آلان كيمي پنجره‌ني آچيب اونودا حيطه آتدي. فياض آتاسي‌نين بو حركتينه دؤزه بيلمه‌ييب هيجانلا دئدي: آتا سن نه ائله‌ييرسن. من بير آي آلين تري تؤكوب چكيك وورموشام. ايشله‌مكدن اللريم قابار اولوب، جمعي اون تومن قازانميشام اونودا آتيرسان باييرا.
بو احوالاتدان سونرا كيشي آروادينا گؤز ووروب دئدي: آرواد گؤردون نه قدر اوغلوموز پول قازانماغين چتين اولدوغونو بيلميردي بو اونون اوچون عيب ايدي. ايندي بو ايشي ده اؤيرندي، داها اوندان هئچ بير قورخوم يوخدور. فياض دوغرودان دا عاغيللي باجاريقلي اوغلان ايدي، كوچه ده مكتبده هامي اونون خاطريني ايسته‌ييردي. شاهين اوغلو فياض‌لا دوست‌لاشميشدي. هميشه اونون حيه‌طه چاغيريب بير يئرده اوينايارديلار. شاه اوغلونون اويناديغي اوشاغين كيم اولدوغونو بيلمك اوچون بيرگون اونلارين ايكيسي‌ني ده چيخارديب هره‌سينه بير قيران پول وئريب دئدي: گئدين منه شيرين بير شئيي آلين گتيرين. شاهين اوغلو گئديب بير توربا نوغول آلدي. فياض ايسه قصاب توكانينا گيريب بير قويون ديلي آلدي. هر ايكيسي آلديغي شئيلري پادشاها وئرديلر.
پادشاه اوغلونون گتيرديگي تورباني آچيب گؤردوكي ايچينده نوغولدور. فياض گتيرديگي ني آچاندا گؤردوقويون ديلي دير. تعجبله‌نيب دئدي: بالا من سنه دئديم كي، شيرين شئي آل گتير. سن نييه ديل آليبسان؟ فياض دئدي: شاه ساغ اولسون، من فيكرلشديم كي، ديلدن، شيرين شيئي يوخدور، اودوركي، اونو آلديم. پادشاه بو دفعه اوشاقلارين هره‌سينه بير قيران وئريب تاپشيردي كي، ايندي ده منه ان آجي شئي آليب گتيره رسينيز. شاهين اوغلو گئديب بير توربا آجي بيبر آليب گتيريدي. فياض يئنه ده قويون ديلي آلدي. هر ايكيسي آلديقلاريني شاها گؤسترديلر. شاه شئيلره باخيب فياضا دئدي: بالا، سنه شيرين شئي آل دئيه‌نده ده ديل آليب گتيردين. آجي شئي دئيه‌نده ده. بس بونون معناسي نه دير؟ فياض دئدي: اي پادشاه ديل دن آجي شئي نه اولا بيلر؟ بيبرين آجي‌سي بير ساعتدن سونرا گئده ر. آمما ديل‌له دئيلميش سؤزون آجيسي هئچ زامان گئتمز. دئييلميشيندن آسيلي اولاراق ديل هم شيرين دير، هم ده آجي بو دانيشيقدان سونرا پادشاهين فياضا محبتي آرتدي. هردن اونو يانينا چاغيريب صحبت ائله‌‌مه‌يه باشلادي، حتي سياحته چيخاندا بعضا اونودا اؤزو ايله آپاراردي.
بلي بير آز گئچندن سونرا وزيرين صبري تؤكندي، دئدي:‌ قارداش قوي دوزونو دئييم. پادشاه ايسته‌ييركي، سني اؤزونه باش وزير گؤتورسون. ايندي بيز بيلمك ايسته‌ييريك كي بو ايشي باجارارسانمي؟
كيشي بو سؤزو ائشيدن كيمي، باشلادي اؤزونو تعريفله مگه كي پس وزير‌ليك لاپ منيم بويوما بيچيليب وزير ليك قاعده ـ قانونلاريندان او قدر دانيشدي كي، پادشاه آز قالدي اونو اؤزو ايله آپارسين. آمما اوشاقلار دئيه سس ـ كوي ساليب عالمي قاريشديرديلار. كيشي دوروب اوشاقلاري بير ظلم‌له او بيري ائوه آپاردي. پادشاه فرصت تاپيب وزيرينه دئدي: نه دئييرسن اونو باش وزير ليگه گؤتوروم مي؟
فياض گؤردو پادشاه سؤزلره آلدانيب سئحر ائله‌يه‌جك اودوركي دئدي: شاهيم سنين قاباغيندا منيم دانيشماغا حقيم يوخدور. آمما بير آز صبر ائله، او كيشي‌نين سؤزونه يوخ، ايشينه فيكير وئر، اوندان وزير اولماز.
شاه دئدي: نييه؟ فياض دئدي: شاهيم او آدام چوخ تنبيل و احتياط‌سيزدير چونكي بيز بورا گلنده هله يئني‌جه شر قاريشيردي. آمما او شيرين يوخودا باتيردي اوشاقلاري گئديب آييلداندان سونرا گئجه وقتي نابلد آداملارين قاباغينا الي بوش آغ تومان، آغ كؤينكله چيخدي. بودا اونون احتياط‌سيزليغي‌ني گؤسته‌رير. بلكه ائله بيزيم يئريميزه بير دوشمن اولايدي. اوندا نئيله‌يه‌ردي؟
بير وزير كي اؤز اوشاقلاريني اداره ائده بيلمير، او اؤلكه‌ني نئجه دولانديرابيلر؟ بيز ائشيتميشيك كي، وزيرلر الي آچيق، سخاوتلي اولمالي ديركي، جاماعاتا كمك ائتسين. او اؤز پولوموزلا بيزه بير تيكه چؤره‌ك وئرمه دي.
اوندان نه خئير گؤرمك اولار. قالدي اونون اؤزوندن باسيب كسمه‌سي. بودا اونون عاجيزليگي‌ني گؤسته‌رير. عاغيللي، باجاريقلي، ايگيد آداملار هئچ واخت اؤزلريني تعريفله‌مزلر. پادشاه گؤردو فياض دوز دئيير. اونا گؤره دوروب كيشي‌نين ائويندن چيخديلار.
ائله بير آز گئتميشديلر. بير دن اوغلان دئدي:
پادشاه ساغ اولسون، ائويميز گؤرونور، منه اجازه وئرين گئديم. پادشاه دئدي: اوغول گئجه‌نين بو واختي تك گئتمك اولماز. سني اؤتوره‌ك، سونرا قاييداريق. بلي بونلار اوچوده فياض‌گيلين ائولرينه ساري گئتديلر.
گؤردولر ائودن ايشيق گلير. پادشاه تعجبلندي، گئجه‌نين بو واختي نييه ياتميرلار. پنجره دن باخيب گؤردولر فياضين آتاسي قاباغينا چوخلو دفتر كتاب تؤكوب اوخويور، يازير. ديواردان دا بير خريطه آسيليب شاه ماراقلانيب قاپيني دؤيدو.
بير دقيقه گئچمه‌ميش كيشي بئلينده قيلينج الينده قالخان قاپيني آچدي. او اوغلونو گؤروب اونلاري ايچري آپاردي. بير آز صحبت ائله ديلر. سورا شاه دئدي: قارداش سوروشماق عيب اولماسين. بيز پنجره‌دن باخاندا گؤردوك سن خريطه‌يه باخيب اوخويوب يازيرسان. گئجه‌نين بو وقتي نه اوخويوب ـ يازماق؟
كيشي دئدي:‌ من خريطه‌يه اونا گؤره باخيرام كي، بلكه دوشمن قوشونلاري غفلتا اؤلكه‌ميزه هجوم ائله‌دي. اوندا نه ائتمه‌لي كي، دوشمنين يولونو نئجه كسمك لازيم اولدوغونو بيليم.
پادشاه دئدي: ياخشي، سن قوشون باشچيسي دئييل سن كي، بو ايشلري اؤيره‌نيرسن؟ كيشي دئدي: دوغرودور، من قوشون باشچيسي دگيلم. آمما هر بير آدامين بئله ايشلردن باشي چيخسا پيس اولماز. گون گلر. لازيم اولار.
پادشاه گؤردو كيشي چوخ عاغيللي، تدبيرلي آدامدير، اونا گؤره اونو آپاريب اؤزونه باش وزير ائله‌دي.


خئيره ده باخ- شرّه ده.





گونلرين بير گونو شر پاي – پيادا اوزاق سفره چيخميشدي، چوخ گئدندن سونرا يورولوب الدن دوشدو و آياقلاريني گوجله سورومه‌يه باشلادي. خئيرده آتيني چاپيب همين سمته گئديردي. اونلار يولدا راست‌لاشديلار. صحبت آسناسيندا معلوم اولدوكي، اونلارين هر ايكيسي‌نين يولو بيردير.
 مني تركينه آل – دئيه شر خواهش ائله‌دي.
 ايكيميز آغير اولاريق. ياخشيسي بودور، گل سن آتا مين، اوردا گؤرونن آغاجا كيمي گئت. آتي آغاجا باغلاييب، يولونا دوام ائله. من گليب آتا مينه‌رم، يئنه سنه چاتارام. نوبه‌ايله آياغيميزين آجيسيني آليب يولو باشا ووراريق.
شر آتي مينيب ايره‌لي دوشدو. خئير ايسه پاي – پيادا اونون آردينجا يولونا دوام ائله‌دي.
آغاجا چاتاندا گؤردو آت – زاد يوخدور. شر اونو آلداديب.
خئير كور – پئشمان يولونا دوام ائله‌دي. گليب بير قالين مئشه‌يه چيخدي. اوطرف – بو طرفه باخاندا گؤزونه بير كوما ديدي. فيكيرلشدي بورادا بير آز دينجيني آلسين. كومادا، انس – جين گؤرونموردو. آمما اوجاغين اوستونده ايري بير قازاندا ات بيشيردي. خئير تعجب ائله‌دي:
 ماراقلي‌دير، يئمك بيشير، ائوين يييه‌سي‌ايسه يوخدور.
بارماغي قازانا ساليب خوره‌يين دادينا باخدي. سونرا كومانين دامينا ديرماشيب ياتماق ايسته‌دي. ائله تزه‌جه گؤزونو يومموشدوكي، جاناوار – تولكو شير ايچري گيرديلر.
 واي، واي كيم‌ايسه خوره‌ييميزدن داديب – دئيه تولكو هاي – حشير سالدي.
 هئچ كس دادماييب – دئيه شير اونو ساكت‌لشديردي.
حيئوانلار ناهار ائله‌مه‌يه و باشلارينا گلن‌لري – بير – بيرينه دانيشماغا باشلاديلار.
تولكو دئدي:
 بير صاحب قيشلاقدا خزينه تاپميشام. يئره بير كوپ قيزيل باسديريليب گئديب اونون كئشيييني چكمك لازيمدي.
جاناوار دئدي:
 بگ‌ين گؤزه‌ل قيزي خسته ياتيب، آتاسي سؤز وئريب، قيزي ساغالدانا وئره‌جك. من اونون دردينين درمانيني بيليره‌م. بگ‌‌ين سوروسونده آلاجا قويون وار، اونون اوره‌ييني چيخاريب، بدنينه سورتمك لازيمدير. او دقيقه قيز اولاجاق ساپ ساغلام، آنادان گلمه. بو گون همن آلاجا قويونون كئشيييني چكميشم.
شير دانيشماغا باشلادي:
 بگ‌ين ايلخي‌سيندان هرگئجه بير آت اوغورلاييرام. صاحبي اوغرونو تاپا بيلمير. اودا سؤز وئريب‌كي اوغرونو تاپانا بير ايلخي آت وئره‌جه‌يم. آمما منه يالنيز ايلخي داكي، بالاجا كوره‌ن داييچا چاتا بيلر.
حئيوانلار يئييب ياتماغا اوزانديلار. سحر «خئير»ده اونلارين دالينجا كوماني ترك ائتدي. او لقمان پالتاري گئييب بگ‌ين يانينا گئتدي.
من سيزين قيزينيزي ساغالدا بيلرم – دئدي.
بگ سئوينيب اونو آلاچيغا دعوت ائله‌دي.
خئير آلاجا قويونو كسيب، اوره‌ييني چيخارماغي تاپشيردي. اونو قيزين بدنينه سورتوب ساغاتدي. بگ‌ين قيزي‌ايله ائوله‌نيب، تولكونون دئديگي كيمسه‌سيز قيشلاغا گئتدي. قيزيل كوپو چيخاريب، ايلخي صاحبي اولان بگين يانينا گليب سوروشدو:
 هر آخشام ايلخي‌نيزدان آت آپاران اوغرونو توتسام عوضينده منه نه وئره‌رسينيز ؟
 بوتوو بير ايلخي!
خئير ايلخي‌دان بالاجا كوره‌ن داييچاني توتوب يه‌هرله‌دي، اوغرونو تاپماغا باشلادي. شير گئجه آتلاردان بيريني توتوب صحرايا قاچدي. خئير آتيني اونون آرخاسينجا چاپدي. چاتيب شيري اؤلدوردو. صاباحي گون بگ‌دن بير ايلخي آت آليب، اؤز يئرلرينه گتيردي. بير ايل كئچندن سونرا، «خئير» شره راست‌لاشدي. ايندي «خئير« وارلي – دؤولتلي‌ايدي، «شر» ايسه ديلنچي كؤكونه دوشموشدو.
 سنين يانيندا گوناهكارام، سنين آتيني اوغورلاديم. ائله‌ سن آتسيزدا وارلانميسان. بو سعادت هارداندي ؟ - دئيه «شر» سوروشماغا باشلادي.
خئير كومايا گليب چيخماغيني، وحشي حئيوانلارين صحبتيني ائشيتدييني و اونون سايه‌سينده وار – دؤولته چاتديغيني ناغيل ائله‌دي.
شر خداحافظ‌له‌شيب، اؤزونو مئشه‌يه سالدي. «خئير» دئديكي كوماني تاپدي قازانداكي اتي يئييب، اوستونده‌ده سو ايچدي. داما چيخيب دينجلمه‌يه باشلادي. بير آزدان سونرا تولكوايله جاناوار گلدي. تولكو قازاني گؤره‌ن كيمي قيشقيردي:
 واي، واي كيم‌ايسه گليب خوره‌ييميزي يئييب ؟
اونلار آختاريب آج – گؤز «شري» تاپديلار و اورادا ايشيني بيتيرديلر.


دونيا وارينا بئل باغلاماق اولماز.




بيري وارايدي، بيري يوخ ايدي. كئچميشده محمد، احمد و صمد آديندا اوچ قارداش ياشاييردي. اونلار آتالاريندان زميني بير آليب، بيرگه بيچيب و بيرگه دؤيرديلر. ايللرين بيرينده اكديك‌لري زمي حاصيل وئرمه‌دي و گؤيدن گله‌ن بلا اكيني تمامي‌ايله محو ائتدي.
اونلار تارينين بو تقديرينه باش اييب، هره‌سي بير پئشه دالينجا گئتدي. صمد بير درزي يانيندا ايشله‌مه‌يه باشلادي، احمدده توخوجولوق ايشلري قوردو. سونونجو قارداش محمدايسه اوزون يولا چيخدي. او آز گئتدي، يوز گئتدي، دره – تپه دوز گئتدي، نهايت آباد بير كنده چاتدي. او باخيب گؤردوكي، يولون قيراغيندا بير كيشي تك جانينا بؤيوك بير زمي‌ايله اللـه‌شير. سالام وئريب، عليك آلديقدان سونرا، محمد كيشيه دئدي:
 بو زمي‌نين هاميسيني بير گونده بيچيب، قورتارسام، منه نه وئره‌رسن ؟
كيشي دئدي:
 بونون امكاني يوخدور، اگر گؤره بيلسن، محصولون ياريسي سنين اولسون.
محمد ايشه باشلادي كيشيده قاييديب كنده گئتدي.
محمد بيچديك‌لري سونبوللري بير – بير باغلاييب قيراغا قويدو. او سونبوللري بيچيب، قورتارا – قورتاردا گؤردو، گون باتماق ايسته‌يير، گونشه يالواردي باتماسين سون باغي‌دا باغلاييب، قورتارسين. آنجاق واختي دايانديرماق اولمازدي بير نئچه تئل سونبول قاليردي‌كي، گون باتدي و سون سونبول باغيني، گون باتاندان سونرا باغلادي. بير نئچه دقيقه‌دن سونرا زمي صاحبي گلدي و زمي‌نين قورتارديغيني گؤروب حئيرت ائتدي. آنجاق محمد اونا ايسته‌مه‌دي يالان دئسين و سون باغي واختدان سونرا باغلاديغيني سؤيله‌دي. كيشي نه‌قده‌ر اصرار ائتديسه محمد قبول ائتمه‌دي و اؤز يولونو توتوب گئتدي.
او آز گئتدي، يوز گئتدي، باشقا بير ولايته چاتدي. باخيب گؤردو بو كندين اربابي، اؤزونه شرط‌ايله چوبان توتماق ايسته‌يير. اونون شرطي بوايدي‌كي، هر كيمسه بير ايلده‌، اونون قويونلاريني ايته – قوردا وئرمه‌سه، قويونلارين ياريسيني اونا وئره‌جكدير. محمد بو ايشي اؤز عهده‌سينه گؤتوروب، چوبانليغا مشغول اولدو. قضادان ايلدن بير گون قالميش، قويونلارين بيرين قورد توتوب يئدي. بئله‌ليكله محمدين بو ايشي‌ده نتيجه وئرمه‌دي.
محمده بتر داريخما ال وئردي و هئچ نه قازانماديغي اوچون ائولرينه‌ده دؤنه بيلمه‌دي. ناراحات حالدا گليب، بؤيوك بير گؤلون قيراغيندا داياندي. آغلاييب، گؤز ياشلاريني گؤلون سويونا قاتدي. بيردن گؤزونو آچاندا، گؤردو چيينينه گؤزه‌ل بير قوش قونوبدور. او اليني آتيب، قوشو توتماق ايسته‌ينده، قوش پيرالاييب، گئتدي. محمد اونون دالينجا دوشدو و قوشو توتدو. قوشا باشينا گلن‌لري سؤيله‌دي و بختي‌نين اوندان اوز دؤندرمه‌سيندن گيلئيلندي. قوش دئدي:
مني بوراخسان من سني بو فلاكتدن قورتاررام.
محمد دئدي:
نئجه قورتاراجاقسان ؟
قوش جاواب وئردي:
منيم سئحيرلي بير گوموش اوزويوم واردي اونو سنه وئره‌رم. هرنه ايسته‌سن او اوزويه دئسن او سنه يئتيره‌ر.
محمد اوزويو آليب، سئوينه – سئوينه ائوينه قاييتدي. قوش دئيه‌ن كيمي، اوزوكدن هرنه ايسته‌ديكده او وئردي. محمد اوزويون سايه‌سينده كاسيب‌ليغين داشيني تمامي‌ايله آتير. بيرگون محمد آروادينا دئيير:
آرواد، ايندي وار – دؤولت صاحبي اولدوق، ايسته‌ييرم، شاهي قوناق چاغيرام. 
آرواد نه قده‌ر چاليشدي، كيشيني بو ايشيندن يايينديرا بيلمه‌دي. محمد گئديب، شاهي قوناق چاغيردي. شاه دئدي:
مني دعوت ائتديين اوچون ساغ اول، من گله‌ بيلمه‌‌رم. آمما وزيرلريمي گؤندره‌رم.
شاه وزيرلرينه امر ائتدي، او قوناقليغا گئتسين‌لر. وزيرلرين بيري اؤز – اؤزونه:
اي دل غافل، كندچي هارا، بئله بير قوناقليق هارا، يقين بو ايشين ايچينده، آيري بير ايش وار. 
اونلار گليب، مقصده چاتاندا، آتلاري لاپ ايشدن دوشموشدو. محمد سئحرله، آتلار اوچون يئم حاضيرلادي. سونرا وزير – وكيلي ايچري دعوت ائتدي و سئحيرلي اوزوك‌له گؤزه‌ل خوره‌ك‌لر گلدي. ائله يئمك‌لركي، اونلار عؤمورلرينده بئله گؤرمه‌ميشديلر. يئييب ايچندن سونرا اوراني ترك ائتديلر. وزيرلر، سئحيرلي اوزوك باره‌ده شاها بيلگي وئرديلر و آرتيرديلاركي، او اوزوك گرك شاهين اولسون نه اينكي بير كندلي آدامين. شاه دئدي:
تعبير تؤكون او اوزويو نئجه اله كئچيرمك لازيمدي ؟
چوخ گؤتور – قويدوقدان سونرا بو قرارا گلديلركي، محمدي چاغيريب و سئحيرلي اوزويو ايسته‌سينلر. بئله‌ده اولدو. محمد گؤردو، ايشي اودوزوب، بير سؤز دئمه‌دن قاييديب، ائوينه گلدي و مسئله‌نين نه يئره اولدوغونو آروادينا دئدي. آرواد ارينه توختاقليق وئريب، دئدي:
دوزدو منيم سؤزومه قولاق وئرمه‌دين، من بيليرديم او قوناقليق باشيميزا ايش آچاجاق. آمما اولان اولوب، كئچن كئچيب. گئت قوشو تاپ، گؤر او نه دئيير. 
محمد گؤلون قيراغينا گليب، بير مدت گؤز‌له‌يندن سونرا، گؤردو قوش گلدي. قوش گؤردو محمد چوخ ناراحاتدير. قوش دئدي:
ناراحات اولماغا ديمز. اوزويون واختي سنده قورتاردي. قاييت، اؤز باشووا بلا آچمادان اونو پادشاها تسليم ائت. ائشيتمه‌ييبسن آتالار دئييب: دنيا وارينا بئل باغلاماق اولماز ؟


آدام اولان يئرده ميلچكده اولار.











سلطان حسين باي قارانين حكومت ائتديگي هرات منطقه‌سينده ميلچك چوخالير و هاميني جانا گتيرير. سلطان حسين باي قارا اوزونو وزيرلره توتوب دئيير: ميلچك آللاهين بلاسي دير. گؤره سن بير يئر تاپيلاركي، اوردا ميلچك آثاري گؤرونمه سين ؟
وزيرلردن بيري اولان اميرعلي شير نوايي سلطان حسينه اوز توتوب جاواب وئردي:
هر يئرده‌كي، آدام وار، اوردا ميلچكده اولار.
نوايي نين بو سؤزوندن راضي قالمايان سلطان دئدي:
بو سؤزه هئچ اينانمارام، چونكي ميلچك هر يئرده اولماز.
نوائي جاواب وئريب دئدي: سنينله شرط باغلاييرام كي، آدام اولان يئرده ميلچك‌ده اولار.
سلطان حسين دئدي: 
اگر بو سؤز دوز اولسا، من مين قيزيل سكه سنه وئره رم. دوز اولماسا و ثبوت ائله‌يه بيلمه‌سن، وئره‌رم درينه سامان تپرلر.
نوائي سلطان باي قارا و بير نئچه وزيرايله يولا دوشوب، اوجقار و قوملوق بير يئره چاتديلار، بو اوزاق چؤلده هئچ كيمسه و حتي قوش قوشلوغوايله بئله دولانميردي. دربار باشچيلاري اوتوروب دينجلمه يه باشلاديلار و بو چؤلده هئچ نه‌يين اولماديغيني گؤردولر بو حالدا سلطان حسين گؤردو بير نئچه ميلچك اوچور و اونا گؤره‌ده نوائي‌يه‌ اوزون توتوب دئدي:
باخ بير شاعير، بو چؤلده هئچ كيمسه يوخدور، آمما ميلچك واردير.
نوائي جاواب وئريب دئدي:
دئمك سلطان بيزي هئچ نه حساب ائتمير.
سلطان حسين نوائي‌نين حاقلي اولدوغونو گؤروب و سؤز وئرديينه گؤره‌مين سكه قيزيلي اونا وئردي.
ياغ ‌ايله شورون قيمتي بير اولان يئردن قاچ.





ائليميزده بير مثل واركي، دئيير: «بير يئرده‌كي ياغ‌ ايله شورون قيمتي بير اولسا، او يئردن قاچ».
اينديسه بو مثلين كؤكو و منشايي باره‌ده ماراقلي بير احوالات موجوددوركي، سيزه تقديم ائديريك.
دئيير گونلرين بيرينده اؤلكه حكمداري اؤز وزيريني يانينا چاغيريب، اونا بئله بير مصلحت وئريركي، سن قوجاليب، الدن دوشوبسن، ايشه – گوجه ياراميرسان، ياخشي بودوركي، مملكتي ترك ائده‌سن زحمتيوه گؤره سنه بير قوُل (نوكر) باغيشلاييرام. وزير داها بير سؤز دئمه‌يير، بو آدامي گؤتوروب، يولا دوشور. اونلار آز گئدير، يوز گئدير، دره - تپه دوز گئدير، نهايت گليرلر بير يئره چاتيرلار، گؤرورلركي، بورادا ياغ ‌ايله شورون قيمتي بيردير. اونا گؤره قولا دئيير:
گل بوردان گئده‌ك، بورادا ياغ‌ايله شورون قيمتي بير اولدوغونا گؤره بورادا قالماق اولماز. 
آنجاق قول قبول ائتمير. وزير چوخ دئيير، قول آز ائشيدير. آخيردا قول وزيري اؤلومله هده‌له‌يير. وزير اؤز طالعينه باش اييب، بورادا قالماغا راضي اولور. اونلار بو مملكتين باش كندينه (پايتختينه) داخل اولورلار. اونلار شهرين مركزينه چاتاندا باخيب گؤرورلر، شهرين مركزينده دارآغاجي قورولوب، اورايا چوخلو آدام ييغيشيب، بيريني‌ده چكه – چكه آپاريرلار دارآغاجينا، بو آدام آغلايا – آغلايا دئييركي: 
وآللاه منيم گناهيم يوخدور، من ائوي ائله بير مرتبه‌لي تيكيرديم، بونو اوستا اؤزو تيكيب.
بو سؤزو ائشيده‌ن اؤلكه پادشاهي امر وئرديكي، بيناني تيكن اوستاني گتيرسينلر اوستا گرك ايضاح ائله‌سين‌كي، ائوي نييه ايكي مرتبه‌لي تيكيب اوغرودا ييخيليب، قيچي سينيب، اونا گؤره اوستا جاواب وئرمه‌لي‌دير. امر شاه امري‌ايدي. تئزليكله اوستا گلير و اونا دئييرلركي، سن ائوي نييه ايكي مرتبه‌لي تيكيبسن، اوغرودا اورايا اوغرولوق ائله‌مك اوچون گئديب، ييخيليب قيچي سينيب. اوستا اونلارين جوابيندا دئيير:
وآللاه ائوي تيكديره‌ن دوز دئيير، او يازيق ائله ائوي بير مرتبه‌لي تيكديريردي من باعث اولموشام ائو ايكي مرتبه اولسون. 
دئييرلر: 
هَه گناه سنده‌دير، گرك دار آغاجينا گئده‌سن. 
اوستا بير دار آغاجينا باخير و بيرده اؤلكه باشچيسينا تئز اؤزونو ايتيرمه‌دن دئيير:
منيم‌ده گناهيم يوخدور. بونا باعث فلانكسين قيزي اولوب، او قيز گونده ايكي دفعه گليب اوردان كئچدي. من‌ده او قيزا باخيب، بيردن گؤردوم، ائوي ايكي مرتبه‌يه قالديرميشام. 
گئديرلر قيزي گتيريرلر و قيزا دئييرلركي، سن او يئردن گونده ايكي دفعه كئچيبسن، اوستانين فيكري سنده اولوب ائوي ايكي مرتبه‌يه قالديريب، اوغرودا ديواردان آشاندا ييخيليب قيچي سينيب. گرك اؤلومه گئده‌سن. قيز دئيير:
منيم بو ايشده گناهيم يوخدور، بونون باعثي درزي (خياط) دير، منيم دونومو نئچه واختدير تيكيب، قورتارمير، من گونده اونون يانينا گئتمه‌لي اولموشام. 
ال اوستو درزيني (خياطي) چاغيريرلار دئييرلر:
گناهلارين هاميسي سنده‌دير، گرك سني آساق. 
بونو دئييب، ايپي كئچيريرلر درزينين بوغازينا. ايپي درزي‌نين بوغازينا ساليرلار، گؤرورلر ايپ درزي‌نين بوغازينا يئرلشمير. چونكي، درزي‌نين بوينو بوتووايميش، گؤردولر بونو آسماق اولماياجاق. درزييه دئييرلر:
بو باخانلارين ايچيندن بير نفري تاپ سنين يئرينه اونو آساق.
درزي اويان - بويانا باخيب، گؤرور، بير نفر واركي، اونون يئرينه بونو آسماق ياخشي اولار. بو آدام كيم اولا، همن وزيرايله گلن قول. قولو توتوب، ايپي اونون بوينونا سالماق ايسته‌ينده وزير اؤلكه باشچيسينا دئيير:
اونون يئرينه مني آسين.
حكمدار دئييركي، بو ايشي نه اوچون گؤرورسن. وزير دئيير:
قبله عالم ساغ اولسون. من بيليره‌م‌كي بو اؤلومدن سونرا، او دونيايا گئديب، ابدي پادشاه اولماق ايسته‌ييرم. 
وزيرين بو سؤزو بو اؤلكه‌نين باشچيسيني بتر توتور. ابدي حكمدارليق آرزوسوايله، ايپي وزيردن آلير كئچيرير اؤز بوينونا و دارا چكن آداما دئييركي اؤز ايشيني گؤرسون. چونكي او ايسته‌يير بو آسيلماقلا، ابدي حكمدارليغا چاتسين. امر حكمدار امري‌ايله تئز يئرينه يئتيريلير و اؤلكه پادشاهي اوغرونون يئرينه آسيلير و ابدي پادشاه اولماق طاماحي‌ايله اؤلور.
وزير قولا دئيير:
گؤردون، سنه دئمديم‌كي، بوردا ياغ‌ايله شورون قيمتي بيردي بوردا قالماق اولماز، سن ائله گؤردون‌كي، اؤلوم بيزيم قاپيميزي دؤيدو. 
دئييرلر:
بو احوالات، وزيري قووان پادشاهين قولاغينا چاتير، وزير آغيل ذكاسينا احسن دئيير، اونو يئني‌دن وزيرليگه چاغيرير.
آللاه عم اوغلو ايله عم قيزينين كبينين گؤيده كسر.
گونلرين بير گونونده، بير ايکي آدام اوتورموشودو حضرتلرين بيرينين يانيندا دئيه‌سن سليمان پيغمبر حضرت اوز چئويريب آداملارينا بئله بويوردو:
عمي اوغلويلا عم قيزينين کبينيني گؤيده کسيلر
دئمک «سيمرغ» قوشوداحضرتين سؤزونه قولاق آسيرميش حضرت سؤزلريني قورتاراننان سونرا،سيمرغ دئدي:
ـ بويوردون عمي اوغلويلا عم قيزينين کبينيني گويده کسيرلر!
حضرت بويوردو
ـ بلي گؤيده کسيرلر، بو آللاهين يازيسيدير
سيمرغ چوخ تکببوروله دئدي:
- من بويازيني پوزارام!
گون او گون اولدو، بير گول ياناقلي قيزآنادان اولدو، قيزي قويموشودولاربئشيگين ايچينده اويناييردي. سيمرغ کؤرپه قيزي گؤروب بئله دئدي: ايندي گؤروم نئجه عمي اوغلونا گئده‌رسن، قيزي گؤتوروب قييناغيدا چيخارتدي چينار آغاجينا.
سيمرغ اوز اوشاغي کيمي قيزي بسله‌ييب اونايئمک ايشمک گتيريردي، آنجاق اونو يئره انديرميردي. بير نئچه ايل بئله ليکله سووشدو قيز بير آز يئکلدي، عميسي اوغلو، اوجا بويلو، قارا گؤزلو اوزو آيا بنزه‌ر بير ايگيد اولدو، ائله کي بير گون آتا مينيب گلدي چينار آغاجينين ديبينده آتدان دوشدو. اويان- بويان باخدي بيرده‌ن گؤزو دوشدو چينار آغاجينين باشينا‌،گوردو اوردان گوزه بير قيز بونا باخير. بير گؤيولده‌ن مين گويوله عاشق اولدو.آز چوخ بير- بيريله دانيشديلار. اوغلان دوزه بيلمه‌دي سوروشدو:
ـ من اورا نئجه گله بيله‌رم؟
قيز حسرتله دئدي:
- ننه م قويماز کيمسه‌ني گؤره‌م سني نئجه گتيره بيله‌رم بورا
بونودئمه لييه‌م کي قيز سيمرغا ننه دييه‌ردي، قيز اويانا باخدي بو يانا باخدي بير آت چپري گوردو،آتين اتيني يئميشديلر سومويو قاليردي .آللاهين نظرايله، قيز اوغلانا دئدي:
گئت گير او چپرين ايچينه ننه‌م گلنده اونادييه‌ره‌م گئد او چپري گتير منه!
بير نئچه ساعات سونرا سيمرغ گلدي قيزين يانينا، قيز ننه‌سينه دئدي: 
ايستيره‌م او چپري گتيره‌سن بورا!
سيمرغ قيزدان سوروشدو:
ـ قيزن او چپر سنين نه کاريوا گلر ،حئيوانلا اونو يئييب ،نئينيرسن اونو؟
قيز ننه‌سينين بوينونو قوجاقلاييب دئدي: 
ـ هئش نه داريخيرام ايسته‌ييرم اونو اوينادام!
سيمرغ قيزينين اوره‌ييني سينديرماق ايسته‌مه‌ييب ،گئتدي چپري گوتدو گتيردي قويدو اورا
ـ عمي قيزيلا عمي اوغلو چپر ايچينده بيرگه ياشاييرديلار،سيمرغون خبري يوخ کي واخت يئتيشيب اونلارين کبيني کسيلسين. بيرگون سيمرغ اورا اولمايان زامان، هله گون باتماميشيدي، بير گويچک ملک گؤيدن اوچاراق قوندو چينار آغاجينين باشينا فلکين يازيسي بويوموش دئيه بَي گلينينين کبينيني اوخويوب قاييتدي، بئله‌ليکله عمي اوغلويلا عم قيزينين کبيني چينار آغاجيني باشيندا چپرين ايچينده کسيلدي. دوققوز آي دوققوز گون دوققوز ساعات سووشدو اونلارين بير قيزلاري اولدو بير اوغلانلاري.گونلر گليب سووشدو اونلارين بير آيري اوغلانلاري اولدو سونرالار اونلارين بير باشقا قيزلاري اولدو، اولدولار بئش. ايندي نه جوروموش کي سيمرغ چپرين اچينه باخميرميش آمما بيليرميش قيز ننه‌سي اولماياندا چپرين ايچينده قالير.گونلرين بير گونونده سيمرغ پئيغمبرين يانينداييدي (نه ايدي کي قوش پئيغمبرين يانيندا اولارميش) حضرت اؤز چئوريب قوشا دئدي:
ـ واخت تامام اولدو ايندي دئ گؤروم سن نئجه يازيني پوزا بيلدين؟
سيمرغ غورورلا دئدي:
ـ هه ائله پوزدوم بو يازيني گل گوره‌سن،آپارديم قيزي قويدوم چينار آغاجينين باشينا ايندي او چپر ايچينده قالير.
حضرت بويوردو: ايندي کي او قيز بويوب اولار او قيزي ائله چپر 
ايچينده گتيره‌سن من باخيم سيمرغ دئدي :-گتيره‌رم من اونو ائله اوجور چپر ايچينده ساخلاميشام
پئيغمبر بويوردو:
- ائله اونو چپر ايچينده گتير منيم يانيماآنجاق اوزووا کومکچي آپار تکجه گتيره بيلمز سن!
سيمرغ بير کومکچيله گئديب چپري گؤتوروب گتيرديلر قويدولار حضرتين قاباغينا. پئيغمبر سيمرغا امر ائيله‌دي:
ـ ايندي اونلاري چپردن چيخارت.
سيمرغ دئدي:
ـ بيردنه قيزدي ائله اونودا اليمينن چکيب چيخاردارام
حضرت بويوردو:
چيخاردانماسان،چپري چئوير قوي چيخسينلار!
سيمرغ چپري چئويردي بئش نفر توکؤلدو.
سيمرغون رنگي بوزاريب دئدي:
ـ من داها سنين قاباغيندا باشيمي قووزايا بيلمه‌رم.
سونرا باشيني ساليب آشاغيا دئدي:
-آللاه يازيسيني پوزماق اولماز.
سيمرغ ايندينين اينيسيده باشيني گؤيه قووزاماز!                                                                                                 

قاپييا دئييرهم دووار ائشيتسين.







بو مثل باره ده بئله شعرده يازيلميشدير:




ائل ايچينده بونا اوخشار بير آيري مثليميزده واركي، دئيرلر:
قيزيم سنه دئييرهم، گلينيم سن آنلا
هر ايكي مثلين ياخين علاقهسي وارسا، كيچيك بير فرقه ده مالك دير. اودا اونلاردا اولان دئييم طرزي و مخاطب مسئله سيدي. بيرينجي مثلده عموميت، يوخ، بلكه فرديت ايفادهسي دقت مركزينده دورور.
آنجاق هر ايكي مثلده بير كيمسه‌يه سوزدئييب و باشقا بيرشئي اوچون اراده ائديب و يا آيري شخصي مخاطب قرار وئريب اؤز مقصديني چاتديرماق اوچوندور.
بومثلين تاييني عرب ادبياتيندادا تاپماق ممكن دور. اياك اعني و اسمعي ياجاره
عرب و فارس ادبياتيندا قاپييا دئييرهم دووار ائشيتسين مثلي آدينا بئله بير ماجرا قوندار ميشلار.
رحيم اكبر چاوشي‌نين توپلاديغي و قلمه آلديغي تاريخي مثللر اثرينده بومثلين يارانماسيني بئله ايضاح ائدير:
سهل بن مالك الغرازي عربلرين بؤيو كلريندن اولان لقماني گؤرمك اوچون يوردوندان آيريليب يولادوشور.
اونون گؤزو يولدا قبيله چاديرلارينا ساتاشير. قبيله باشچيسي حارثه بن لام طايي ايدي. مالك يورقونلوغونو چيخارماق مقصدي ايله چاديرا گيرير. آنجاق رئيسي گؤرمور.
اوچاديرا دعوت اولوب عربلرين اؤزونه مخصوص اولان رسملري سايه سينده اولدوقجا حؤرمت گؤرور. مالك ـ ين گؤزو و بير چوخ آداملار ايچينده متين و گؤزل.
بير قيزا دوشور. مالك اونون گؤزهل ليگينه حئيران اولاراق اوره‌يينده تصميم توتوركي، اونا بيرته هر ائلچي دوشسون. آنجاق اونون اوتانجاقليقي بو ايشه مانع اولور.
مالك بير نئچه گون اولارا قوناق اولور و اؤز عشقيني بوشعري ايله بيلديرمه‌يه چاليشير:

قيز بونو ائشيديب، اونون منظورنو باشا دوشدو. بوسؤزو عاغيللي و دوزگون گؤرمه ين قيز اونون جاوابيندا دئميشدير:



سهل بن مالك قيزين بوجاوابيندان آرتيق اوتاندي آمما جاوابيندا:
واي اولسون منه كي، پيس مقصديم يوخ ايدي و قيزين اتهامينا گؤره بتر سيخيلدي.
سهل بن مالك لقمانين يانينا گليب، قيزين قارداشي ايله دانيشدي. نتيجه ده سهل بن مالك بير باشاقيزا ائلچي گئتدي. قيزدا راضيليق وئردي. بونونلادا ايكي سئوگي آراسيندا عائله اوجاغي يانماغا باشلادي. بوتاريخدن اياك اعني و اسمعي ياجاره شعري عرب ديلينده بير ضرب ـ المثل كيمي قئيد ائديلدي. و سونرالاردا فارس ادبياتينادا داخل اولوب. آذربايجاندا اؤز ايفاده‌‌‌سيني دَييشدي بئله بير وضعيته دوشدو: قاپييا دئييرهم ائشيتسين دووار.
بو مثل آذربايجان شفاهي ادبياتينا داخل اولسادا اهالينين آراسيندا دئييلن قيزيم سنه دئييرهم گلينيم سن آنلا «مثلي فقط بو ائله و بوملته عايددي، مثلين يارانما تاريخي دقيق، صورتده بللي دئييل، آمما اونون قديم ليگي هامييا معلومدور.
روايته گؤره بير قاينانانين زحمتيندن جان گيزله ـ دن تنبل بير گليني وارايميش. دي گل (قاينانا) اونو تنبل ليكدن قورتارماق اوچون بير يول تاپانميردي.
بيرده آغيللي وذكالي قاينانا قييميردي اوز ائوينده آجيليق و ناراحاتليق گؤرونسون. اوهر بير ايش اوچون قيزيني مخاطب قرار وئريب دئيه ردي:
قيزيم سحر تئزدن دوروب، اول يورقان ـ دؤشهييني ييغماليسان، سونرا ائوائشيگي سهمانا ساليب، فلان ايشي بئله يئرينه يئتير، چونكي ار ائوينده ايش باجارماييب، تنبل ليك ائله سن، هئچ كسين سندن خوشو گلمز، اوزونده دانلاق گؤرهر.
قاينانا بوسؤزو بيرنئچه گون تكرار ائلهدي. آنجاق گلين اوزونه بثله توزدا قوندورمادي. بو طرفدن ده قيزي ناراحات اولوردوكي، گؤرهسن آناسي اونون گناهي اولمادان نييه اونو بير بئله دانلايير قيز اعتراض ائلهينده آنا اوتانماغي كنارا قويوب دئدي:
قيزيم سنه دئييرهم، گلينيم سن آنلا
بوسؤز سونرالار جاماعات آراسيندا بير مثل كيمي دئييليب، آرتيق اهميت قازاندي.

قويونون ياخشي آدي وار.
كئچي نين آدي دا ديليمين اوجوندادي.

نئچه يوز ايل‌لردن بري، بوردان باكي‌يا، باكيدان بورايا، آل ـ وئر و ايش دالينجا گئده‌نلرين سايي آز دئييلدي. خصوصاً باكيدا نفت تاپيلاندان سونرا، بوردان ـ اورا ايش دالينجا گئده‌ن آداملارين سايي گون ـ گوندن چوخاليردي.
نفتين و باشقا طبيعي ثروتين او اراضي‌لرده يئرلشمه‌سي روس‌لارين، عصرلر بويو ماراق دايره‌سيندن چيخماميش دير.
شوروي حكومتيندن قابلاقلاردادا، روس مدنيتي و ديلي بو اراضي‌لرده اؤز يئريني محكم‌لنديرمه‌يه چاليشيردي. بو خصوصدا آرتيق دانيشماق فيكرينده دئييليك. چونكي بير مثلين و ائل دئييمي‌نين كؤكو بو مسئله ايله باغلي دير.
دئيير:
ساراب ماحاليندان بير گنج اوغلان، ايش دالينجا، باكي يا گئدير. بو اوغلان اورا گئتمه‌يينه گئدير، آمما تنبل‌ليكدن، بير ايش باشا سالا بيلمير. بير نئچه ايلدن سونرا چاپارلار خبر گتيريرلركي، آي فلاني موشتولوغوموزو وئر، اوغلون باكيدان گلير.
كيشي بوتون قوهوم ـ اقربايا خبر وئريركي اوغلاني قارشيلاسينلار. ائله ده اولور. اوغلاني، دب ـ دب ايله، شپ ـ شپ ايله ائوه گتيريرلر. قوناقلار چكيليب گئده ندن سونرا، كيشي اوغلونو سئوالا چكير و باكيدان نه قدر پول قازانديغيني سوروشور.
اوغلان دئيير: آتا من هئچ نه قازانماديم. آمما ياخشي روس ديلي اؤيره‌نديم. كيشي سئوينير و دئييركي، اولسون ديل اؤيره‌نمك او قدرده آسان ايش دئييل. دئيه: اؤز ممنونيتيني بيلديرير. آتا اوغلونا دئيير:‌چوخ ياخشي دئ گؤروم، روسلار،‌ دوه‌يه‌نه دئييرلر؟
اوغلان جاواب وئرير: آتا بيز او يئكه‌ليكده‌لرين اؤيره‌نمه‌ديك.
آتا: ياخشي سئرچه‌يه نه دئييرلر؟
اوغلان: او كيچيك‌لرينده اؤيره‌نه بيلمه‌ميشيك.
دؤزوملو آتا «يالانچيني آخيرا كيمي قوماق لازيمدي»‌ دوشونه‌رك، اوغلوندان يئنه سوروشور: ياخشي دئ گؤروم، روس ديلينده قويونلا، كئچي‌يه نه دئييرلر؟
اوغلان اوتانماز ـ اوتانماز جاواب وئرير: «قويونون ياخشي آدي وار، كئچي ده ديليمين اوجونددادي» دئديكده، كيشي آغاجي گؤتوروب اوغلاني سالير چؤله و دئيير: هاردان گليبسن گئت اورايا، منه بئله اوغول لازيم دئييل

قدير آغاجي اكمك.




معاصير دؤدوده مجازي معنادا استهزالي طرزده قدريني بيلمك و قيمت‌لنديرمك دئمكدير. معيين شخصه حؤرمت علامتي وياساده‌جه خيرخواهليق‌لا علاقهدار آغاج اكمك، ياشيلليق، كولگه‌ليك ياراتماق عادتي بير سيرا خالقلاردا گئنيش ياييلميشدير. بئله گؤرونه بيلركي، بو «قدير آغاجي» ايفادهسي ده ائله «قدرـ قيمت» آنلاييشي ايله باغلي‌دير. لاكين تحقيقات لاردان معلوم اولوركي، قدير آغاجي دقيق عنوانلي بير آغاجدير. هرهانسي آغاج، دئيلدير. بوهانسي آغاجدير؟
«قدير آغاجي» ايفادهسي «كدر آغاجي» نين تحريفله دوزهلميشيدير. بير سيرا تورك ديللرينده ائله ـ بئلهجه كئدر كندير آولانان بو آغاج ادبي ديليميزده  عرب سؤزوصدر (صدر آغاجي) ايله ايفاده ائديلير، كئدر ايسه لاتينجه كئدروس (Cedrus) سؤزوندندير. لاتين سؤزونون قدر، قدير، شكلينه دوشمهسي آيريندير.
40ـ50 متر هوندورلويه ماليك اولان صدر آغاجي هميشه ياشيل آغاجدير. بوآغاجين قيمتلي و عطيرلي اودونجاغيوار، اوندان موبل (مُبل) دوزلديلير و گميچيليكده ايستفاده ائديلير. پاييزدا چيچك آچير، توخوملارينين تركيبينده ياغ اولدوغوندان يئييلير. چوخ قديم بيتگيلردن ساييلان وائروزيايا قارشي خئييرلي اولان صدر آغاجي 500، بعضاً 3000 ايله قدر ياشايير. بوتون بومزيتلر همن آغاجين ديرين عكس ائتديرير.
مختلف نوع لاري اولان و مختلف اؤلكه لرده (اطلس داغلاري، هيمالاي، كيچيك آسيا و...) ياييلان صدر آغاجي آذربايجاندا يالنيز ال وئريشلي بيتگيلردن حساب اولونور. بوتون بونلارقدير (صدر) اكمهيين اهميتي نمايش ائتديرير. بعضاً شام آغاجلارين معين نوعلارينيندا كدر، يا صدر آغاجي دئميشلر (ليوان صدري [لبنان]). «ليوان صدرلي» آدلانان آغاجدان نهنگ گميلر قاييريب اوكئان [اقيانوس] اسكي زامانلاردا.
صدر يا كدر آغاجي ‌ليك و اوزون عؤمر رمزي حساب اولونور. بيرزامانلار بوتون ليوان (قديم فينيقييه) اراضي سيني بوروموش صدر آغاجلاردي اوزون عصيرلر بويو محكم، داواملي، تيكينتي ماتئرييالي حئساب اولونوردو. سينماق و چورومك بيلمهين بو آغاجدان قديملرده بتلار حاضير لاييرديلار. ايفادهنين مجازي معناسيدا بوردان تؤرميشدير: كيمينسه آديني ابدي لشديرمك مقصدي ايله بئتونو هئيكليني خاطيرلادان، آغاج اكمك. شرقده نادير حاللاردا اولسادا تك ـ تك حكمدارلاريق آنادان اولما، تخته چيخما، غاليب گلمه مراسيملرده فاكتلاري معلومدور.
مسلمان روايتلرينه گؤره چنّتين ان اوجايئرينده بير صدر آغاجي بيترو اونون كؤلگه‌سينده مؤمينلر دينجه‌ليرلر.
فيكرت صادقين «صدر آغاجي» شعري بئله بيتير:
باخيرام، ذيروهن مني
چكيب گؤيه قالديرير.
اونسوزدا فرحيمدن
اوچاسييام، اوچاسي.
سلام، صدر آغاجي 
آغاجلارين اوجاسي، آغاجلارين قوجاسي.
ن. بابايئوين «قيزلار سؤز ايسته‌يير» كيتابيني اوخوياندان «گيلئيلهنن» بير كيشينين ديليندن دئييلير! «بيرقاريش واختيندان آناسينين اوستونده منيمله ال به ياخاايدي: آناما گولدن آرتيق سؤزولمه، آنامادييب ـ دولاشما، آنامين قدريني بيل. گويا من بونون آناسينا قدير آغاجي اكملي ايديم. آناسيني بوشويان كيمي بوداباش آليب گئدير باكييا».
فيكرت صادقين «خيردا جا گلين» حكايه سينده اوخويوروق: «يول بويونجا مئشه زولاقلاري اوزانيردي. محاربهدن سونرا سالينميشدي بو مئشهلر. اوجابوي، قامتلي صدر آغاجلاري شهيدلرين يئرينه بيتميشديلر ائله بيل آغ اولوبلار، وطن اوغروندا قوربان گئدهن عسگرلر. اينديده يوللاري آجي كولك‌لردن قورويورلار».
ياخشي اوغول آتانين باشيني اوجالدار.

آذربايجاندا حؤكوم سوره‌ن بير پادشاهين اوچ اوغلو وارايدي. اونلارين ايكيسي چوخ بيلميش و حيله‌كار، كيچيك اوغلان ايسه صميمي و فداكار ايدي. بو اوغلانين آديني صياد قويموشلار. پادشاها مخصوص اولان گؤزه‌ل باغين ياخشي – ياخشي مئيوه‌لري وارايدي آلما آغاجلارينين سيراسيندا اولان مخصوص بير آلما آغاجي فقط ايلده اوچ آلما گتيره‌ردي. بو آلمالار يالنيز پادشاها مخصوص‌ايدي. گونلرين بيرينده باغا بير يولدان كئچن گيردي و باغبانا دئدي‌كي، بو آلمالارين بيريني دريب، اونا وئرسين.
باغبان جاواب وئريب دئدي:
يوخ، من بو ايشي گؤره بيلمه‌رم، اونلار پادشاهيندي، بيلسه شاه مني اؤلدوره‌ر.
يولدان كئچن اللريني گؤيه آچيب، آللاهدان ايسته‌دي‌كي، بو باغين بوتون مئيوه‌لريني و ياشيلليق‌لاريني قوروتسون. آللاه بو آدامين ايسته‌يين يئرينه يئتيردي، باغ بير آيين ايچينده اؤز گؤزه‌‌للييني الدن وئردي. بو وضعيتدن دهشتله‌نن باغبان، يولدان كئچه‌ندن خبر آلدي: نه ايش گؤردون‌كي، باغ بو حالا دوشدو؟
كيشي تمكين‌ ليك‌ له جاواب وئردي:
بو باغ هئچ زامان اوّلكي حالينا قاييتماز، مگر سونا بولبولو تاپيب بورايا گتيره‌رسيز، او اوخويوب، نغمه دئييه‌ندن سونرا اؤز گؤزه‌للييني يئني دن تاپار. 
كيشي بونو دئييب، گؤزدن ايتيب، گئتدي. باغبان آغلايا – آغلايا گليب، ماجراني پادشاها دانيشدي. بو خبردن پادشاه چوخ ناراحات اولدو و باغباني‌دا بتر دانلادي: سن گره‌ك مني چاغيرايدين، من اؤزوم بو ايشي حل ائده‌‌يديم. ايندي كيم گئديب، سونا بولبولو تاپاجاق؟ هاردان.
شاه اوغلانلاريني چاغيريب، اونلارا دستور وئردي‌كي، گئديب، هر يئرده اولسا، سونا بولبولو، تاپيب، گتيرسينلر. قارداشلار آتالارينين امريني يئرينه يئتيريب، يولا چيخماغا حاضيرلاشديلار. ايكي بؤيوك قارداشا يعني لاپ بؤيوك و اورتانجيل قارداش اوچون مخصوص آتلار گلدي. كيچيك قارداش ايسه گئديب، لاپ آشاغي آخوردان بير آت سئچيب گلدي. قارداشلار آتلارينا بير قامچي ووروب يولا دوشدولر. آز گئتديلر، چوخ گئتديلر. آخيردا گليب اوچ يول آيريمينا چاتديلار. اونلار يول آيريميندا گؤردولر، بير نوراني قوجا اوتوروب، اؤز – اؤزوايله دانيشير. قارداشلار سالام وئريب، عليك آلديقدان سونرا، قارداشلار قوجادان سوروشدولاركي، بو يوللار هارا گئدير؟ بو يوللارين بيري تفليسه، بيري ايروانا‌، او بيريسي‌ايسه چوخ چتين يولدور. بو يولدا چوخلو چتين‌ليك‌لر وار. آمما بوتون دردلرين داواسي بو يولدادير. بؤيوك قارداشلار آسان يولو سئچيب، هره‌سي بيرينه گئتدي. اونلار گئديب، او شهرلرده حامام شاييردي اولدولار. صياددا بو چتين يولو سئچيب، آتيني چاپماغا باشلادي. آز گئتدي چوخ گئتدي، دره – تپه دوز گئتدي. آخيردا گليب، ديولرين ياشاديغي كنده چاتدي. اول قيرميزي دئوين قاپيسين دؤيدو اوردان گؤزه‌ل بير قيز چيخدي، صيادي گؤرمك همين اوره‌يي ياندي. اوّل دئدي: 
اوغلان نه اوره‌ك‌له بورا گلدين. قيرميزي دئو سني گؤرسه، تيكه – پارچا ائله‌ير. گل بيرطرفده گيزله‌ديم. بير يول تاپيب، سني قايتارارام. من‌ده ايللردي بو دئوين اسيري‌يم.
صياد جاواب وئردي:
من اوّله‌ن دئوي گؤرمه‌يه گلميشم، اونونلا حق – حسابيم وار، بو سؤزلرده‌ن ياخشي تئز اول منه بير يئمك گتير. 
قيز دئوين خوره‌ييندن گتيريب اوغلانا وئردي. اوغلان يئمك، يئيندن سونرا، گؤردو، يئر تيتره‌مه‌يه باشلادي. قيزدان اونون علتيني سوروشدو. قيز دئدي:
قيرميزي دئو گلير، هر واخت گلنده اونون آغيرليغيندان يئر بئله تيتره‌ر، 
قيرميزي دئو گلدي. اورماندان توتدوغو حئيوانلارين اؤلوسونو بير – بير اوتاغينا ييغدي. سونرا قيزدان سوروشدو: 
گليب گئده‌ن وارمي ؟
قيزين ديلي توتولدو. نه هن دئيه بيلدي و نه يوخ. او طرفدن صياد گؤروندو:
بلي، بوردايام.
دئو دئدي:
چوخ خوش گليبسن، صياد اوغلان.
صياد جاواب وئريب، دئدي:
خوش گونون اولسون، دﺉ گؤروم منيم آديمي هاردان ائشيديبسن ؟!
دئو جاواب وئردي:
سن آنادان اولان گون، من داغي – داشي گزيرديم، بوتون چؤللر، اورمانلار سنين بو دونيايا گليشيني منه خبر وئرديلر. بيرده جسارتيندن بللي‌ديركي، سن همان صيادسان. 
دئو قيزا دئدي:
قوناغيميز اوچون بير شئي‌لر حاضيرلا.
قيز دئدي:
قوناق آج‌ايدي، سنين خوره‌ك لريندن يئدي.
بو ايش دئوه بير آز آغير گلدي، اونا گؤره دئدي:
ائله بيل، سن منه بوينو يوغونلوق ائله‌مك اوچون گليبسن، آمما بيليرسن‌كي، سني اؤلدورمه‌ميش بوردان قايتارماياجاغام. سئويرسن، ايندي ساواشاق، ايسترسن قالسين سحره.
صياد دئدي:
خئير ايشي سحره ساخلامازلار. يئمه‌ييني ييء، دور و دؤيوشك. 
دئو يئمه‌ييني يئيندن سونرا، اونلار باشلاديلار دؤيوشمه‌يه. صيادين آتي، صيادا دئدي:
دئو قيلينجي ووراندا من اوچوب، اونون اوستوندن گئده‌رم و قيلينج بوشا چيخار. 
بئله‌ده اولدو دئو اوچ نوبه قيلينج آتدي. هر اوچوده بوشا چيخدي. صياد قيلينجي ائنديريب، دئوين بئينيني داغيتدي. دئوي اؤلدورندن سونرا اونون بوينوزلاريني بير توربايا ساليب، اؤزوايله گؤتوردو. قيز سئوينجك اونون يانينا گلدي و اوندان خواهش ائتدي‌كي، هريانا گئتسه اونو اؤزوايله آپارسين. صياد دئدي:
منيم يولوم اوزوندور، من سونا بولبولون دالينجا گئديره‌م. اونو تاپمايينجا هئچ يئره قاييدا بيلمه‌رم.
قيز نه قده‌ر يالوارديسا، اوغلان قبول ائتمه‌دي. گليب، آغ دئوين يوردونا چاتدي. اونا مصلحت گؤردولركي، گلديگي يولدان قاييتسين، چونكي آغ دئو، قيرميزي دئوين تايي دئييل، بونون يئددي باشي و قيرخ بوينوزو وار. صياد دئدي:
عيبي يوخدور، من اونون باشلاريني‌دا، بوينوزلاريني‌دا بدنيندن آييرارام. 
بونو دئييب آغ دئو اولان منطقه‌يه گئتدي. دئوين قاپيسيني دؤيوب، باخيب گؤردوكي، اونون قوللوغوندا گؤزه‌ل بير قيز دايانيب، آغ دئوين يئريني سوروشدو. اودا اولكي قيز كيمي دئدي: 
سنه يازيغيم گلير. آغ دئو گلسه، سني شاققا – شاققا ائله‌يه‌جك، نئجه گليبسن، ائله‌ده قاييت، گئت.
اوغلان راضي اولمادي. ايچري گيريب، دئوين خوره‌ييندن بير آز يئييب، آغ دئوين، يولونو گؤز‌له‌دي. آغ دئو گليب، چيخدي و صيادي گؤرمك همين تانيدي. دئو قيزا دئدي:
قيز قوناغيميز وار اونا بير شئي گتير يئسين، سونرا حق – حساب‌ميزي چوروده‌ريك. 
صياد دئدي: 
من آج‌ايديم، دويونجا يئميشم. سن‌ده ييء، سونرا دانيشاريق. 
آغ دئو يئمه‌يي قورتاراندان سونرا صيادا دئدي:
سن مهمان‌سان ايسترسن، الان ساواشاق، ايسته‌ميرسن قالسين سحره.
صياد دئدي: 
يوخ خئير ايشي سحره ساخلامازلار. دور دؤيوشه‌ك
اونلار دؤيوشمه‌يه باشلاديلار، صياد بونودا قيرميزي دئو كيمي اؤلدوردو. باشلاريني، بوينوزلاريني بير توربايا ييغيب، يولونا دوام ائتدي. آغ دئوين اسيرينده اولان قيزي‌دا گؤتوروب، گئتديلر. قيزلار نه قده‌ر جهد ائتديلركي، اوني ياري يولدان قايتارسينلار، اولمادي، كي، اولمادي. آخيردا گليب قارا دئوين اولدوغو يئره چاتديلار. قيزلار قيراقدا قالدي. صياد، قارا دئوين ائوينه طرف يورودو. صياد گئجه ياتيب، سحريسي گون قارا دئوله دؤيوشمه‌يه باشلادي. اونلار، اوچ گون ساواشيب، هئچ بيري غالب گله بيلمه‌دي. ساواشين سون آنلاريندا دئوي صياد اؤلدوردو. سونرا گليب، قيزي آزاد ائله‌دي. قيز اونا دئدي من عهد ائله‌ميشديم، هر كيمسه بو دئوي اؤلدورسه من اونا گئده‌جه‌يم. صياد قبول ائتدي. آمما شرط قويدو. سونا بولبولو تاپيب وطنه قاييداندان سونرا اونونلا توي ائله‌يه‌جك .قيز دئدي ياخشي:
گل بوداشلاري اليندن تؤك. سونا بولبولو اله كئچيرمك آسان ايش دئييل. او «چانتوس» آدلي ظاليم بير پادشاهين الينده‌دي. او ايندي يوخودادير. آييلسا يوز سنين كيمي پهلواني اوُدار. 
قيزا دئدي سن بوردا قال من گئديره‌م. آدادا ياشايان چانتوسو تاپام وسونا بولبولو اوندان آليب، گتيره‌م. صياد بير نئچه گون يول گئدندن سونرا گليب، دنيزين قيراغينا چاتدي. آتينا قامچي ووروب، آت سويا گيرمه‌دي. آتدان سوروشدوكي، نييه گئتميرسن ؟! آت دئدي:
من قوراخليق آتييام. گرك، سو آتي تاپاسان. 
صياد آللاهينا يالواريب، ياخاريب، آغلاييب، يورغون حالدا ياتدي. گؤز‌لريني آچاندا گؤردو باشي‌نين اوسته، سوآتي دايانيب. تئز جلوونو توتوب اونو تومارلاماغا باشلادي. آت صياددان سوروشدو:
نه اوچون گليبسن نه ايسته‌ييرسن؟ منه دئسن، سنه كمك‌ليك ائله‌رم.
صياد دئدي:
من سونا بولبولو آپارماغا گلميشم. 
آت دئدي:
من سني آدا كيمي آپارارام. آمما بولبولو آلماق اوچون سنه منيم بؤيوك باجيم كمك‌ليك ائلر. 
بونو دئييب، دنيزه تپيلديلر. اونلار دنيزده چوخ چتين ليك‌لر گؤردولر. آمما بوتون چتين‌ليك‌لره اوستون گليب، آدايا چاتديلار. گليب سو آتي‌نين بؤيوك باجيسينا، مسئله‌نين نه يئرده اولدوغونو دئديلر. بؤيوك صياددا دئدي:
او دنيزين قيراغيندا يئرلشن محتشم سارايي، شاهين اولدوغو يئردي. اورا قوش قوشلوغوايله گئده بيلمز. اگر منه ائله گوجون واركي، قامچي ووروب، منيم بوتون وجودوم تيتره‌سه، اوندا شاهين سارايي‌نين اوزه‌ريندن اوچارام و سن‌ده قيزيل قفسده اولان بولبولو گؤتوروب گله‌ريك. 
صياد، آتا ائله بير قيرمانج چالدي، آتين بوتون وجودو لرزه‌يه گلدي. سونرا اوچوب، سارايين اوزه‌ريندن اؤتدو. صياد فرصتي فوته وئرمه‌ييب، اليني اوزاتدي. بولبولو قفسي ايله چاليب، گؤتوردو. سو آتلاري، صيادي گلديگي يولو ايله قايتاريب، قورخاليغا سالديلار، اؤزلري‌ده قاييديب دنيزه تپيلديلر. صياد اوچ قيزي و بيرده سونا بولبولو گؤتوروب، گلديگي يول‌ايله قاييتدي. آز گليب، چوخ گئده‌ندن سونرا، اولكي اوچ يول آيريمينا چاتدي و دوشوندوكي، قارداشلاري‌ايله بيرگه بو اوغورو و بو سئوينجي بؤلوشدورسون. گليب، اونلار اولدوغو شهره چاتدي. نئچه گون آختاردي اونلاري تاپا بيلمه‌دي آخيردا بير قوجانين يانينا گئديب، اوندان بلدچي‌ليك ايسته‌دي. اودا دئدي: بو شهرده غريبه آداملار چوخ وار، اونلاري يالنيز بير واسطه‌ايله تاپماق اولار. اودا جار چكه‌سن بوتون غريبه‌لره شام وئرمكله ممكن‌دور. او واخت قارداشلارين گليب، سن گؤروب آپارارسان. سحر تئزدن صياد يئددي قويون آليب، اونون اتيني پيشيدديردي و بوتون غريبه‌لري شاما دعوت ائتدي. اونوندا قارداشلاري گلدي، بوزامان صياد اونلارا ياخينلاشيب اؤزونو تانيتديردي و صياد اونلارا موشتولوق وئردي‌كي، داللاريجا گئتديكلري سونابولبولو تاپيب، آپارير آتاسينا. اوچ قارداش، اؤزگه ولايتدن دؤنوب، اؤز اؤلكه‌لرينه قاييتماق قرارينا گلديلر. اونلارين بيري قيرميزي دئوين تيليسمينده قيزي او بيرسي‌ده آغ دئوين تيليسمينده و اسيرليينده اولاني و سونونجو قيزي‌دا صياد اؤزونه سئچيب، عؤمور گون يولداشي ائتدي.
بلي بونلار يولا دوشدولر. بير آز گلندن سونرا بير مئشه‌ليگه چاتديلار. بؤيوك قارداشلار كيچيك قارداشدان ايسته‌ديلركي، اونلار اوچون سو گتير‌سين. صيادين آداخليسي قارداشلارين حيله‌سيني دويدو و نه قده‌ر چاليشدي اونو بو حيله‌دن قورتارسين اولمادي‌كي، اولمادي. قيز اونون عنادكارليغيني گؤروب دئدي:
اينديكي گئديرسن؛ منيم بو بيرتاي باشماغيمي و بير تاي الجه‌ييمي اؤزونله ساخلا، من اونو پادشاهدان ايسته‌رم، سني تاپيپ سارايا گتيرنده، گؤره‌رم‌كي، سو قويوسوندان چيخيبسان. 
صياد قويويا طرف گئتمكده اولسون، قارداشلاردا بو طرفدن سونا بولبولو گؤتوروب، آتالارينين يانينا گلديلر. شاها خبر چاتدي‌كي، اوغلانلاري، گليرلر. شاه بوتون ساراي اهلين توپلاييب، اوغلانلارينين پئشوازينا گئتدي و طنطنه‌ايله قصرينه گتيردي. شاه اوغلانلاريندان سوروشدوكي:
بو قيزلار كيمدي ؟
هره اؤز آداخليسين نشان وئردي قالان قيز كيمدي سوروشدوقدا هر ايكي قارداش دئدي:
او بيزيم كنيزيميزدي.
شاه سوروشدو:
ياخشي دئيين گؤروم سونا بولبولو تاپان كيمدي ؟
بؤيوك قارداش دئدي:
من.
و اورتانجيل قارداش دئدي: 
منم.
شاه گؤردو بو ايشين ايچينده بير آيري ايش وار، اونا گؤره بوقرارا گلدي كي، هركس قوشو دانيشديرسا و سولان باغي اولكي حالا گتيرسه، بللي اولار سونا بولبولو او تاپيب، گتيريب.
بؤيوك قارداش، بولبولون قفسينه ياخينلاشيب دئدي:
گؤزه‌ل بولبولوم، اوخو قوي باغيميز ياشيللانسين.
سونا بولبول سوسوب قالدي، هئچ قاناديني بئله ترپتمه‌دي.
اورتانجيل قارداش گلدي، اودا نه قده‌ر چاليشدي، بولبولو ديله گتيره بيلمه‌دي. بئله‌ليكله هامي مأيوس اولدو، باغدا ايسه، سولغون – سولغون دوردو.
ايندي سيزه كيمدن خبر وئريم، صياددان، صياد قويودا اولاركن اونا بير نئچه حئيوان حمله ائتدي. او بوتون وارگوجوايله اونلارا غالب گلدي. بير مدتدن سونرا، يولدان اؤتن كروان قويودان سو گؤتورمك ايسته‌ينده، صياد اونلارا يالواردي‌كي، اونو بو قويودان چيخارسينلار. كروان اهلي گليب، صيادي قويودان چيخارديلار. اونلار صياددان سوروشدولاركي، نه علت باعث اولوب، او بو قويويا دوشوب. صياد آييق ساييق آدام ايدي، بيرده بيليردي بو كروان، باشقا اؤلكه‌نين آداملاري ايدي، اونا گؤره بئله جاواب وئرمه‌يي مصلحت گؤردو:
من يوخسولون بيري‌يم، گئجه دولاناندا آياغيم زويوب، دوشدوم قويويا. 
تاجرلر اونا شام وئرديلر و سونرا، تاجرلر اؤز يوللارينا، صياددا اؤز يوردونا دؤندو. صياد شهره وارد اولان زامان، چوخدان سئوديگي بير قوجانين يانينا گئتدي و خواهش ائتدي‌كي، حقيقت اؤز يئرين تاپانا كيمي، بو باره‌ده هئچ كيمسه‌يه بير سؤز دئمه‌سين. قوجا بير گون شهرده دولانيردي، گؤردو، شاهين آداملاري اللرينده بير «الجك» بونون تاييني توخويان آداما چوخلو پول وئره‌جك‌لريني سؤيله‌ييرلر. قوجا ائوه گليب، ماجراني صيادا دانيشدي. صياد اوندان آيريليب بير درزييه شاييرد اولدو و شاهين ايسته‌ييني يئرينه يئتيرمك ايسته‌دي. اوستا صيادا دئدي:
اوغول سن تزه گليبسن، هاردان بو چتين ايشي گؤره بيله‌جه‌كسن ؟
صياد دئدي:
سنين ايشين اولماسين شاهين جاوابيني من اؤزوم وئره‌رم.
ايش قبول اولدو. سحره كيمي، الجه‌يين تايي تيكيليب، حاضيرلاندي. شاهين آداملاري گليب، الجه‌يي آپاراندا، اوستايا دئديلركي، اونلارلا گلسين و شاهدان اؤز انعاميني آلسين. اوستا، قورخوردوكي، شاه الجه‌يي بينمه‌سين و باشي بلايه كئچسين، اونا گؤره صيادين اؤزونو گؤندردي. شاه باخيب گؤردوكي، الجك همان اونون تايي‌دي. صياد ديريِ‌دي. او بونو و صياددا اونو گؤردو آمما، هئچ بيري بير سؤز دئمه‌دي.
صياد گليب اوستا درزييه دئدي:
آل بو پول سنين اولسون. من خداحافظ گئدير‌ه‌م سنونله منيم ايش بيرلييم توتماز. 
اوستا نه قده‌ر يالوارديسا، صياد، اوز دؤنده‌ريب گئتدي. 
صياد آيري بير بازاردا باشماقچي شاييردي اولدو. يئنه شهره جار چكيلدي، بلي شاهين الينده بير باشماق وار، اونون تاييني كيم تيكسه، او چوخلو انعام آلاجاق، تيكه بيلمه‌سه باشي گئده‌جك، اونا گؤره، هئچ اوستا جرأت ائله‌مه‌دي، بو ايشه ياخين دورسون. صياد اوستادينا دئدي: 
سن ايشي قبول ائت، قالاني منيم عهده‌مه.
اوستا دئدي:
اوغول گل بو داشلاري اته‌ييندن تؤك. چونكي بو ايش شوخلوق گؤتورمز. باشون بدنيوه نييه آغيرليق ائله‌يير ؟!
صياد ايشي قبول ائتدي و بير گونون ايچينده باشماقدا حاضير اولدو. شاهين آداملاري گليب، اوستاني اؤزلري‌ايله آپاراندا، اوستا يئنه قورخوسوندان گئتمه‌دي و صيادين اؤزونو گؤندردي. صياد باشماغي وئريب، انعاميني آلدي قاييتدي و آلديغي پولوايسه اوستايا وئريب، اوراني ترك ائتدي و اونو تانيديغي قوجا كيشي‌نين يانينا گئتدي. او گلمك همن، قوجا دئدي:
صياد ايشلر پيس‌له‌شيب، نييه؟ 
دئيير سوروشدوقدا قوجا جاواب وئردي:
بولبولو اوغورلانان شاه شهرين دروازاسينا گليب و دئييركي، بولبولو اوغورلايان كيمديسه گلسين، اونونلا حق – حسابيم وار. 
صياد قوجايا دئدي:
سن گئت شاهين يانينا و اونا دﺉ‌كي، اؤز آتيني وئر منيم اوغلوم گئديب، دوشماني يئرينده اوتوردار. 
قوجا گئتدي و آتي گتدي. صياد آتي مينيب، شهرين مركزينده بؤيوك قارداشيني گؤردو. سوروشدو هارا گئديرسن؟ شاهين يانينا صياد دئدي:
گئت، لاپ ياخشي ايش گؤرورسن.
بؤيوك قارداش چانتوسون يانينا گليب، عرض ادبدن سونرا دئدي:
بولبولو گتيره‌ن آدام من‌ايديم.
چانتوس سوروشدو:
نه جور اونو اله گتيردين ؟!
بؤيوك قارداش جاواب وئردي:
من اونو سنين مئشه‌لييندن توتدوم.
چانتوس دئدي:
بو يالاندي. گئت، اونو گتيره‌ن آدام گلسين.
اورتانجيل قارداش گليب، چانتوسا دئدي:
بولبولو گتيره‌ن آدام وارسا، اودا منم.
شاه سوروشدو:
سن نه ساياق اونو اله كئچيره بيلدين ؟ -دئيه- سوروشدو !
اورتانجيل قارداش دئدي:
من سيزين ولايتي دولانيرديم، گؤردوم، بير قوش اوچور، اونو ايزله‌ييب، توتدوم، گؤردوم منيم آختارديغيم سونا بولبولدو. 
چانتوس عصبي اولدو و سونونجو دفعه شرط ائتدي، يا بولبولو قايتارسينلار يادا اؤلكه‌لريني اودا چكه‌جكديلر. بو حالدا صياد شاهين يانينا گئتدي. شاه اوغلو صيادي تانيميردي، اونا گؤره دئدي:
اوغول من بيلميره‌م سن كيمسن، بير بئله چتين ايشين عهده‌سيندن نئجه گله‌جكسن ؟
صياد دئدي:
سن ايذن وئر، قالاني منيم عهده‌مه.
شاه ايذن وئردي و صياددا چانتوسون قوشونلاري اولان يئره يوللاندي.
چانتوس صياددان سوروشدو:
دﺉ گؤروم، بولبولو گتيره‌ن آدام سنسن‌مي ؟
صياد جاواب وئردي:
بلي منم.
چانتوس سوروشدو:
سن صيادسان ؟
دئدي:
بلي.
چانتوس دئدي:
هاردان بيليم‌كي، سن او آدامسان ؟
صياد دئولرين باشلاريني، بوينوزلاريني چانتوسا گؤستردي. چانتوس گؤردو، دوغرودان بير بئله ايگيدليك گؤستره‌ن آدام بودور. اونا گؤره، آلنيندان اؤپوپ، قوشونلاريني چكيب، گئتدي.
صياد گليب، آتاسينا دئدي: 
مني تانيدينمي ؟
دئدي:
يوخ سن كيم اولاسان، نئجه چانتوسو گئري قايتاردين ؟
صياد دئدي:
من اوغلون صيادام.
شاه دئدي:         
اگر دوغرو دئييرسنسه، بولبولو اوخوت، قوي باغيميز گول آچسين.
صياد بولبولو، آپاردي باغا و دئدي:
اوخو بولبولوم، اوخو قوي باغيميز گول – چيچك آچسين، هر يئر ياشيللانسين.
سونا بولبول اوخوماغا باشلاماق همن، باغ اولكي حالينا گلدي.
شاه صيادا دئدي:
بللي اولدوكي، قارداشلارين سنه خيانت ائله‌ييب، نه دئسن اونلارين حاققيندا، اونو اجرا ائله‌يه‌جه‌يم. 
صياد دئدي:
آتا، اونلار مني اؤلدورمك ايسته‌ميشلر. اونا گؤره، من اونلارين اؤلومونو ايسته‌ميره‌م. آمما بئله دوشونوره‌م‌كي، اونلاردان سنه اوغول و منه‌ده قارداش اولماز. ايذن وئر باشلاريني گؤتورسونلر اؤلكه‌ني ترك ائتسينلر. 
شاهين امري‌ايله بؤيوك قارداشلار اؤلكه‌دن قوولدو و داها سونرا، صيادي گتيرديگي قيزلا ائولنديردي. قيرخ گون هر يئردن توي – دويون سسي گلدي.
منابع:
ناغيلي سؤيله‌ين: رخشنده - 85 ياشيندا – يئر سارابين سرنسر كنديندن.
يول يولداشي ياخشي شئي دير










گونلرين بيرينده شاه اسماعيل ختايي چؤله شكارا (اووا) گئدير. چؤلون سرين و تميز هاواسي، حكمدارا بتر يابيشير و گئجه‌نين ياريسينا كيمي چؤلده قالماق قرارينا گلير. حكمدار هاوا قرانليقلاييب، گئجه بير آز كئچندن سونرا، گئري قاييدير، او يولدا گئده‌ركن، قاباغينا اوچ نفر چيخير، سالام وئريب، سالام آلديقدان سونرا، شاه بولاردان سوروشوركي، خئير اولا، هارا گئديرسيز، اونلاردان بيري:
خئيردير، انشاءلله، ايسته‌ييريك، شاهين خزانه‌سينه بير آز ال گزديره‌ك. 
ختايي بولاردان سوروشوركي:
بو ايش ائله سيزين پئشه‌نيزدير ؟ 
اونلارين بيري دئيير:
من بوتون حئيوانلارين ديليني بيله‌ره‌م. 
او بيريسي دئيير:
من‌ده بوتون باغلي قاپيلاري، اؤز سئحريمله آچارام.
اوچونجوسوده دئيير:
من‌ده هر كيمسه‌ني، زيل قارانليقدا گؤرسم، اونون اوستوندن قيرخ، اللي ايلده كئچسه يئنه‌ده تانييارام.
اونلاردا ختايي‌دن سوروشدولاركي، بس سن نه پئشه‌نين صاحبي‌سن ؟
شاه دئدي:
هرگاه من بوغومو ساغ طرفه ترپتسم گناهلار، باغيشلانار، سول طرفه ترپتسم قانلار آخيديلار. 
اوغرولار، ختائي‌نين بو سؤزوندن هئچ نه باشا دوشمه‌دي، يوللارين توتوب سارايا طرف گلديلر. اونلار خزينه‌يه ساري گليب، ياخينلاشاندا ايت‌لر هورمه‌يه باشلادي. ختايي سورشدوكي، اونلار نه دئيير؟ حئيوان ديلي بيلن دئدي‌كي، او ايت هوردو، سونرا، اوبيريسي ايت اونا جاواب وئريب، دئديكي آرخايين اولون، اونلارين ايچينده تانيش آداميميز واردير.
الغرض بير گؤز قيرپيميندا سحركار آدام خزينه‌نين قاپيسيني آچدي اوغرولار ايچري تپيلدي. شاهدا گئديب، قاروولچولاري (گؤزتچي‌لري) اوياتدي. گؤزتچي‌لر گليب، اوغرولاري ياخالادي. شاهدا گئديب، ياتدي و سحر تئزدن دوروب، شاهليق پالتاريني گئيدي. تخت – تاجدا يئرلشدي و سونرا امر ائتدي‌كي، دونن گئجه توتولان آداملاري، اونون يانينا گتيرسينلر اونلار ايچري داخل اولان زامان، آدام تانييان قورخا – قورخا دئدي:
بيغيني ساغ طرفه ترپت‌ها، يول يولداشي اولموشوق.
ختايي بونلاري باغيشلادي و اونلارا اؤيود وئردي‌كي، سيزده بير بئله استعداد و باجاريق واردير، اونو گرك مثبت يولدا ايشه سالاسيز، حئيف‌دير بو هنرلري اوغورلوق يولوندا ايشله‌ده‌سيز. دئيير اونلار او واختدان سونرا اؤلكه‌نين مثبت ايشلرينده اؤز هنرلريني ايشلتديلر بعضي روايت‌لرده بونو شاه عباسين آدينا سؤيله‌ميشلر.
اردبيل، ساراب ماحاللاريندا شاه اسماعيل – ين آدي‌ايله باغلي اولدوغونو دئييرلر.



ياخشي‌ليق يئرده قالماز.


بيري وارايدي، بيري يوخ ايدي، تانريدان باشقا هئچ كيمسه يوخ‌ايدي. 
كئچميش‌لرده بير حؤكمدار وارايدي، اونون بويا – باشا چاتميش بير اوغلو وارايدي. حؤكمدار بير گون اوغلونا اوزونو توتوب دئدي:
اوغلوم ! سني ائولنديرمك ايسته‌ييرم.
اوغلان جاواب وئردي:
آتا من ائولنمك نيتينده دئييلم.
حؤكمدار اصرار ائتديكدن سونرا، اوغلان دئدي:
اينديكي مني ائولنديرمك ايسته‌ييرسن، منه گونئي پادشاهي‌نين قيزيني آل. اونسوزدا من ائولنميره‌م.
حؤكمدار جاواب وئردي:
اوغول گونئي پادشاهي گوجسوز و پولسوز اؤلكه‌نين پادشاهي‌دير. من سنه وارلي يئردن قيز آلارام.
اوغلان آتاسينا قارشي چيخاراق دئدي:
من باشقاسيني ايسته‌ميره‌م، يالنيز اونو آلاجاغام.
حؤكمدار غضبلندي:
سن منيم اوغلومسان، من سنه نه امر ائتسم، اونو ائتمه‌لي‌سن.
اوغلان آتاسي‌نين سؤزونه محل قويمادي و همين لحظه ائوي ترك ائتمك قرارينا گلدي. آتيني مينيب، تفنگيني گؤتوردوكدن سونرا، باشلاييب يولا دوشدو. آز گئديب، چوخ گئتديكدن سونرا، هوندور بير داغين اته‌يينده دينجلمه‌يه باشلادي. اوغلان اويان – بويانا باخيب، گؤردو، ياخينليقدا بير كؤهول واردي. آتيني كؤهولده باغلاييب، اؤزوايسه قوش اوولاماغا گئتدي. بو ايش بير نئچه گون دوام ائتدي. بير گون بير داغ كئچيسي اوولاييب، كؤهوله گتيردي. اوجاق ييغيب، اونو بيشيريب، يئدي. قالان سور – سومويونده چؤله آتدي. او طرفدن آج تولكو، اَت ايييني دويوب احتياطلا گليب، اونلاري يئمه‌يه باشلادي. او طرفدن بير قيرقي گلدي، اودا بوندان دادماق ايسته‌دي. او طرفدن‌ده وحشي پيشيك گليب، بونلارلا يولداشليق ائتدي. 
اونلار بو سفره‌نين باشيندا دوست اولدولار. بير گون تولكو اونلارا دئدي:
گلين بو جرگه‌ميزه آيي و جاناواري‌دا قاتاق.
اونلار تولكونون سؤزونو قبول ائديب، آيي‌ايله جاناواري‌دا اؤزلرينه يولداش ائتديلر. اونلاردا گليب، توللانان ات سوموكدن يئمكله اؤز قارينلاريني دويورماغا باشلاديلار. تولكونون فيكرينه بير سؤز گلدي. همن اونو يولداشلاري‌ايله بؤلوشدورمك ايسته‌دي. اونلار گرك اؤزلرينه باشچي سئچه‌ايديلر. بئله‌ليكله، تولكو دوستلاريني بير يئره ييغيب دئدي:
بيز گرك سئچديييميز باشچينين سؤزونه باخاق، او هرنه دئسه اونون دئديييندن چيخماياق، هر كيمسه‌يه آز اَت و يا چوخ سوموك وئرسه قانع اولاق.
يولداشلار هاميسي، تولكونون دئديييني قبول ائتديلر. تولكو حيله‌ايله جاناوارا دئدي:
باشچي اولماغا سنين لياقتين بيزدن چوخدور.
جاناوار دئدي:
يوخ من باشچي اولا بيلمرم، گؤره‌رسن اؤزومه چوخ پاي گؤتوردوم.
تولكو دئدي:
اوندا آيي باشچي اولسون.
آيي‌دا قبول ائتمه‌دي .
هامي بير سسله تولكونو اؤزلرينه باشچي سئچدي. تولكو دئدي:
اينديكي بئله اولدو، گرك هامي من دئينه باخسين.
هامي  بير سسله دئدي:
سؤز سنين سؤزوندور، تولكو قارداش.
تولكو دئدي:
چوخ ياخشي، گؤرون نه دئييرم. هئچ بيليرسيز بو ات – سوموك هاردان گلير ؟
هاميسي دئدي يوخ.
اونلاري بيزه مهيا ائده‌ن بير گنج اوغلاندي. بيز گرك اوندان تشكر ائده‌ك.
هاميسي دئدي:
نئجه دئسن، ائله‌ده اولار.
اينديكي بئله اولدو، اوغلانين يانينا گئديب، من سيزه دئيه‌جه‌يم‌كي گلين گئده‌ك گونئي پادشاهي‌نين قيزيني گتيريب، اوغلانلا ائولنديره‌ك.
حئيوانلار دئدي:
بو ايش نئجه اولمالي‌دي ؟
تولكو دئدي:
من سيزه دئيه‌رم. سن آيي، جاناوار و قيرقي، شاهين قصرينه گئديرسيز. آيي‌ايله جاناوار شاهين يئرين سورمه‌يه باشلار. بونو شاه گؤروب، حئيرتله‌نر و ظن ائده‌ركي، هامي اوندان قورخور، حتي حئيوانلاردا. او آروادي‌ايله قيزيني چاغيريب اونلارا، سيزي گؤستره‌ر و دئيه‌ر: «گؤرورسونوز من نئجه بؤيوك حؤكمدارام؟ وحشي حئيوانلاردا منيم امريمده‌دي.» شاهين قيزي ائيوانا گلنده قيرقي اوچوب، اونو قانادينا آليب، اوچار و بورايا گتيره‌ر.
تولكونون بويوردوغو يئرينه يئتدي. آيي‌ايله جاناوار، شاهين يئرين سوردو، قيرقي‌ايسه قانادلانيب، شاهين قيزيني آليب، اوغلان اولان كؤهوله بوراخدي. اوغلان بير آزدان سونرا كؤهوله گليب، گؤردو اوردا بير آدام اوتوروب، تئز اوغلان اوندان كيم اولدوغونو سوروشدو. قيز جاواب وئردي:
من گونئي شاهي‌نين قيزييام.
اوغلان سئوينجك حالدا قيزدان خبر  آلدي:
نه گؤزه‌ل ! بيليرسنمي سندن اؤتور من ائويميزي ترك ائديب، بو كؤهولده ياشامالي اولدوم؟ دﺉ گؤروم سني بورايا گتيره‌ن كيم اولدو ؟
قيز بوتون ماجراني اوغلانا دانيشدي.
اوغلان اليني دوداغينا قويوب، ديلي‌ايله دوداغي آراسيندا دئدي:
دئمك بورداكي حئيوانلار بو ايشلري گؤروب، سني گتيرميشلر.
اوغلان بوندان سونرا، حئيوانلارا چوخ پاي قويدو. تولكو بير گون يئنه يولداشلارينا دئدي:
بيليرسيزكي، انسانلار بوش يئرده ياتماغا عادتلري يوخدور ؟
حئيوانلار جاواب وئرديلر:
بيزيم اليميزدن هر نه گلسه، دئيين اونو يئرينه يئتيره‌ك.
تولكو جاناوارا دئدي:
سن شهره گئديرسن، هامي سني گؤروب، توكانلاردان چيخاجاق و سنين آردينجا گله‌جك‌لر. او واخت آيي توكانلارا گيريب، گؤزه‌ل – گؤزه‌ل پارچالار گؤتور‌ه‌ر.
جاناوار دئدي:
اوندا ايت‌لر بيزي توتار، انسانلاردا دريميزه سامان تپر.
تولكو ناراحات اولدو:
اوتانين، يوخسا آجليق گونلري يادينيزدان چيخديمي ؟
جاناوار تولكودن قورخوب، آيي‌يا دئدي:
ائله آيري يولوموز يوخدور، گل گئده‌ك.
اونلار يولا دوشدو. شهره چاتماق همن، هامي جاناواري قووماغا باشلادي. آيي‌دا توكانلارا گيريب، بير توپ گؤزه‌ل پارچا قاپدي. انسانلار، حئيوانلاري قورسالاردا اونلار بيلمه‌ديلر. حئيوانلار كؤهوله گليب، پارچاني يئره قويدوقدان سونرا، قاييتديلار. ايندي گلين، بونلاري بوردا قوياق، گئديب گونئي پادشاهيندان خبر گتيره‌ك.
هر كيمسه منيم قيزيمي تاپيب گتيرسه، اونون آغيرليغي قده‌ر اونا پول وئره‌جه‌يم.
الينده چه‌ليك كوپه گيره‌ن بير قاري آرواد، شاهين يانينا گليب دئدي:
سيزين قيزينيزي گتيرمك منيم عهده‌مه.
شاه دئدي:
چوخ ياخشي قيزيللارين ياريسيني ايندي و قالان ياريسيني‌دا قيزي تاپاندان سونرا وئره‌رم.
قاري دئدي:
چوخ ياخشي، ايندي منه بير شوشه شراب وئرين گئديم. 
قاري بير ايلان توتوب، شوشه‌يه سالدي و سونرا، ايلاني تحريك ائديب گؤيه اوچوردو. اؤزوده اونلارلا بيرليكده همين داغين اته‌يينده بير يئره دوشدو.
بو طرفدن شاهين اوغلو اؤتوردو قاريني گؤروب، اوندان خبر آلدي:
سن كيمسن، هاردان گليب، هارا گئديرسن ؟
قاري جاواب وئردي:
منيم هئچ كيمسه‌م يوخ، يولودا ايتيرميشم. 
اوغلان قارييا اوره‌يي يانيب، اونو اؤزوايله ائوه گتيرمك ايسته‌دي. قاريني آتا مينديره‌نده، آت كيشنه‌دي. آتين كيشنه‌مه‌سي دوشمن‌ليك علامتي‌ايدي. اوغلان بونا محل قويمادي اونو ائوينه گتيردي. قيز قاريني گؤروب، اوغلانا دئدي:
بو عيبه‌جر قاريني هاردان گتيردين ؟
اوغلان جاواب وئردي:
اوره‌يينه توخونما، بو گون قالار، سحر بير يئره چاتديرارام.
قاري قيزا قوللوق ائله‌مه‌يه باشلاييب قيزين محبتيني تمامي‌ايله قازاندي. قيز اوغلاندان خواهش ائله‌دي‌كي، قاري هميشه‌ليك اونلارلا قالسين. اوغلان قبول ائتدي، قاري قاليب، اونلارا قوللوق گؤسترمه‌يه باشلادي.
بير گون اوغلان اووچولوغا چيخدي. حئيوانلاردا اؤز ايشلرينين دالينجا گئتديلر.
كوپه گيره‌ن قاري قيزا دئدي:
گل بيزده بير آز چيخيب دولاناق.
قيز  قبول ائله‌ييب، دولانماغا باشلاديلار. قاري قيزي ايلان شوشه‌سي اولان يئره آپاردي. قيز شوشه‌ني گؤروب سوروشدو:
اونون ايچينده نه‌وار ؟
قاري جاواب وئردي:
منيم بئليم اييلمير، گل باخ گؤر نه وار ؟
قيز اليني شوشه‌يه وورماق همن، شوشه‌ايله بيرليكده قيز اوچوب ائولرينه گلدي. قاري‌دا پولونو آليب گئتدي. قيز باشينا گلن احوالاتي آتاسينا دئدي. تولكو گليب، گؤردو قيز يوخا چيخيب، پيشيكدن سوروشدو. پيشيك، خبرسيز اولدوغونو دئدي . تولكو بير آز فيكره گئتدي.
بلكه‌ده كوپه گيره‌ن قاري، قيزي آتاسي‌نين يانينا قايتاريب.
تولكو چوخ ناراحات اولدو. آييني، جاناواري و قيرقيني بتر دانلادي و سونرا پيشييي چاغيردي:
دوروب بير باشا گئديرسن، گونئي پادشاهي‌نين سارايينا، اوردا قيز سني گؤره‌جك و سندن سوروشاجاق‌كي: نه ياخشي پيشيكسن نه ساياق بورا گليب چاتدين؟ بيرده باخ گؤركي، سنين گؤروشوندن سئويندي يا يوخ ؟
پيشيك شاهين قصرينه قاچدي. قيز اونو گؤروب تانيدي:
بو پيشيك بيزيم‌دي. گؤز‌له سنه يئمك گتيريم.
قيز گئتدي اونا يئمك گتيرسين، پيشك‌ده قاچيب تولكونون يانينا گلدي و ماجراني تولكويه دانيشدي.
تولكو قيرقيني چاغيريب دئدي:
اوچ بير باشا گئت گونئي شاهي‌نين قصرينه، گؤز‌له قيز ائيوانا چيخسين، او سني گؤره‌ن كيمي تانيياجاق و اؤزوده سنله گلمك ايسته‌يه‌جك، آل قيزي گؤتور گل.
قيرقي،  تولكو دئيه‌ن كيمي اوچوب، قيزي گؤتوروب قاييتدي. اوغلان قيزي يئني‌‌دن گؤردويونه چوخ سئويندي.
بو طرفدن تولكو اؤز دوستلاريني بير يئره ييغيب اونلارا دئدي:
بيز گره‌ك هر طرفدن قيزين كئشيينده دوراق و بيرده بو ايشين تكرارلانماسي‌نين قاباغيني آلاق.
گونئي پادشاهي قيزي‌نين يئني‌دن اوغورلانماسينا چوخ حيرصلندي و اونا گؤره‌ده اوغلانا ساواش اعلان ائتدي. شاهين اوردوسو اورمانليقدا چادير قوردو. بو صحنه‌ني جاناوار گؤروب، تولكويه خبر وئردي.
تولكو چوخ گؤتور – قوي ائده‌ندن سونرا دئدي:
من بوتون تولكولرين شاهي‌يام، جاناوار بوتون جاناوارلارين، قيرقي قيرقيلارين و آيي‌دا بوتون آيي‌لارين باشچيسي‌دير. هامي گئتسين اؤز يولداشلاريني توپلاييب گلسين. 
هره اؤز ايشيني يئرينه يئتيردي قوشون ساواش اوچون حاضير اولدو.
تولكو حئيوانلارا بئله فرمان وئردي:
يوروش ائله‌ين‌لره قارشي ووروشون. انسانلارين اتيني يوخ، آتلارين اتيني يئيين. مني گؤز‌له‌ين چاديرا ياخين گلمه‌يين.
بير نئچه ساعاتدان سونرا، ساواش باشلاندي. بير نئچه ساعاتدان سونرا، گونئي شاهي‌نين اوردوسو مغلوب اولدو. تولكو شاهين چاديريندان گؤزونو بير آن اولسون بئله چكميردي. شاه باخيب گؤردو، قوشونو دارماداغين اولوب. بو حالدا تولكو شاها دئدي:
ايندي سؤزون نه‌دي ؟ گؤرورسنمي نئجه غالب گلديك ؟
شاه تولكويه دئدي:
مني اؤلدورمزدن قاباق، ايذن وئرين اؤز كوره‌كنيمله گؤروم دانيشيم و سونرا اؤلدورسه‌نيز، اؤلدورون.
تولكو شاهي، كؤهوله آپاردي. شاه اوغلاني گؤروب، اؤز - گؤزوندن اؤپدو و اوندان باغيش ديله‌دي.
اوغلان شاها دئدي:
سن نه ايسترسنسه اونا حاضيرام.
شاه جاواب وئردي:
اوندا منيمله گل قصره گئده‌ك.
اوغلان تولكويه مصلحت ائتدي. تولكوده سؤزوم يوخ گئديرسن گئت – دئيه جاواب وئردي.
اوغلان دئدي:
يوخ، گئتمه‌لي اولساق، هامي بير يئرده گئده‌جك، قالمالي اولساقدا هامي قالار.
بئله‌ليكله، شاه، كوره‌كن، قيز و بيرده حئيوانلار اونلارين دالينا دوشوب، قصره طرف گلمه‌يه باشلاديلار. شاهين قاپيسيندا جاناوار هر گون بير قويونا، آيي اؤكوزه، قيرقي قازا و تولكوايسه تويوغا صاحب اولدو.
بير هفته‌دن سونرا، شاه كوره‌كنينه قارشي بسله‌ديگي نفرتي بروزه وئرمه‌يه باشلادي. اونا گؤره‌ده اوغلاني آرادان آپارماق ايسته‌دي. تولكو شاهين حيله‌سيني دويدو. بونونلادا اوزانيب، يالاندان اؤزونو يوخولوغا ووردو. بيردن ديك آتيليب، شاها و آداملارينا دئدي:
من يوخودا گؤردوم آتا – آنام مندن چوخ گيلئي‌لي‌ديرلر. علتيني سوروشدوقدا اونلار، آيريليقدان گيلئي‌لي اولدولار. من گرك تئزليكله اونلارين گؤروشونه گئده‌م، او دونيايا گئده‌م.
شاه سوروشدو:
او دونيايا نه ساياق گئتمك اولار ؟
تولكو جاواب وئردي:
سيز من اوچون آغاجدان ايكي آرابا حاضيرلايين. اونلارين ايچريسين، قورو چؤر – چوپله دولدورون سونرا، آرابايا اودوورون، من اودون توستوسوايله اوچوب گؤيه گئديم.
اونلار تولكونون دئدييني ائله‌ديلر. آرابا يانار – يانماز، تولكو بير دئشيك تاپيب، اوردا گيزله‌ندي. بير نئچه ساعاتدان سونرا تولكو ظاهره چيخيب، شاهين يانينا گلدي. شاه تولكودن او دونيانين وضعيتيني سوروشدو. تولكو هر شئي اؤز قايداسيندادي دئدي، آنجاق آتا – آنالاري شاهدان گيلئيله‌نيركي، نه اوچون اونلارين گؤروشونه گئتمير.
شاه اؤز آداملارينا دئدي: - تولكو، آتا – آناسيني گؤردو، من نييه اؤز آتا – آنامي گؤرمه‌ييم – دئيه امر ائتدي اونون اوچون ايكي آرابا حاضيرلاسينلار و ايچينه‌ده، قورو چؤر – چوب دولدورسونلار و سونرا آرابالاري اودلاسينلار. بئله‌ليكده، شاه و بعضي ياخين آداملاري اود ايچينده يانيب، كوله دؤندولر.
تولكو اوغلاني اؤلكه‌يه پادشاه و قيزي‌دا ملكه، اوغلان‌دا حئيوانلاري اؤز يانلاريندا ساخلاييب، بيرليكده ياشاديلار و دوشمانلارينا غالب گلديلر. 
گؤيدن اوچ آلما دوشدو، بيري ناغيلي دئيه‌نين، بيري دينله‌يه‌نين، يئرده قالان بير آلمادا سيزين.


قوجايا يايدا قيشدي.












گونلرين بير گونو جاوان يولدان كئچيردي. يايين ايستيسي يئري تندير كيمي يانديريردي.
گنجين گؤزو يول قيراغيندا اوتوروب، اؤز ـ اؤزايله دانيشان هردن ده بير چوبوغونو توستوله‌دن قوجايا ساتاشدي.
قوجانين وضعيتي اونو آنديردي كي، نه ايسه اونا بير شئي اولوب، يادا يايين ايستي‌سي اونو بئله ناراحات ائله‌ييب، اونا گؤره جاوان قوجايا ياخينلاشيب سلام وئردي و عليك آلاندان سونرا، جاوان قوجايا دئدي: ـ بابا داغلارا يامان قار دوشوب.
قوجا ياشيني قوزاييب معنالي ـ معنالي جوانا باخيب دئدي: هه بالا قيشين كي دا قاردير.
جوان قوجا ايله يئنه ده باش ـ باشا قويماق ايسته‌دي و اوندان سوروشدو: آي بابا قيشين اولي دير، يوخسا آخيري؟
قوجا اوره‌ك سؤزون اونا بئله آنديردي: اوغلوم كيمه اوّلي‌دير، كيمه آخيري؟!
جاوان قوجانين بو سؤزوندن توتولدو و بيلدي كي، قوجا قبر ائوينه ياخينلاشديغي اوچون بئله دئيير. اونا گؤره قوجايا توختاقليق وئرمك مقصدي ايله دئيير: آي بابا هئچ نه يين فيكيرين ائله‌مه، قيشدان سونرا ياز گله‌ر.
قوجانين قاش ـ قاباغي داهادا توتولدو و گنج اوغلانا بئله دئدي: هه مني ده يانديران ائله بوراسي دير، ياز اولماسا اؤلمه‌يه نه وار. بو دونيانين گؤزه‌ل واختيندا گله باشينا قار قوجاليغي ياغا...
اوغلوم نه قدر قوجاليقدان اوزاق اولسان عؤمرون قيشي دايازدي، ائله كي ياشا دولدون اوندا بيله‌رسن كي، قيشين سويوغو، يايين ايستي‌سي نه‌دير. سنه نه واركي، سنه قيش دا ياي كيمي‌دير.

  حکماوار اوزاق کرديسی ياخين.












