قدیم تورک تاریخی‌نین ایزلری بنگوداش اوزه­رینده­کی یازیلاردا، قایااوستو رسم‌لرده گؤروندوگو کیمی، تورکون داش یادداشی دا مین­ایللر بویو آیری-آیری بؤلگه‌لرده داشدان یاپدیغی داش­بابا، داش­ننه، داشات، داش­قوچ، داش­مارال، داش­با‌لیق، داش­باغا کیمی پلاستیک داش بدیزلرده (هیکل‌لرده)، فیقورلاردا یاشاماقدا‌دیر و همین یاشانتینی عکس ائتدیرن بلگه‌لرین یورومو بو بیتیکده وئریلمیشدیر.
   اؤن­آسیادا 5-6 مین­ایل اؤنجه پروتوتورک بویلاری‌نین ائتنوقرافیاسیندا یارانان داش­بابا گله­نه­یی، بورا‌دان تورک بویلاری‌نین کؤچو ایله قیپچاق چؤلو بویونجا آوروپایا و آلتایا یاییلمیشدیر. ان قدیم اؤرنک‌لری آذربایجان و تورکیه‌ده بولونان داشبابا‌لار قدیم تورک تاریخی، ائتنوقرافیاسی، میفولوگیاسی باخیمیندان اؤنملی بلگه‌لر کیمی سیستم‌لی شکلده یئنی تورکولوژی اورمو تئوریاسی ایشیغیندا آراشدیریلمیش، سونوجلا‌ر علمی-پوپولیار اوسلوبدا وئریلمیشدیر.                                                           
 قیسا ایضاح
   آزربایجان تورک یوردو اولاراق مین ایللری آرخادا قویوب و بوگون بورادا یاشایان تورک ملتی، اؤز مدنیتی، تاریخی و دیلینی منیمسه­مک­له اؤز کیملیگینه صاحاب دورور. کئچن اون­ایللره قدر، بئله تصوور یارانمیش - تبلیغ اولونوردو کی آزربایجان اسلامدان سونرا، سلجوق و اوغوز ائللری بورایا گلمکله تورکله­شیب، اصلینده یئرلی یوخ، بلکه اورتاآسیادان گلمه خالقلار ایچینده تانینیردی. نهایت بئله تصور اولونوردو: تورک­دیلی آزربایجانا گلدیکده، اؤز گؤزللیگی و اؤزللیگیله باشقا دیللری اؤزونده حل ائتمیش و بوگونه قدر خالقین کیملیگینی ساخلامیشدیر. البته بیر سیرا ادبی و تاریخی قایناقلار اوزه چیخاراق، بو سؤزون تحریف اولونماسینی اورتایا قویوردو؛ آما او قدر گوجلو دئییل­ایدی. کئچن یوزایلده، بیلیم دونیاسی گلیشیب، یئنی بیلیملر اورتایا گلدی. بیر سیرا قایناقلار دا اوره چیخدی. عالیملرین بو ساحه­ده چالیشمالاری، بو قایناق و بیلیملره آرخالاناراق مختلف تئورولاری اورتایا قویدولار. بو آرادا آزربایجان عالیملری­نین آراشدیرمالاری اؤزل بیر یئر قازانیر. او جومله­دن پروفسور فریدون آغاسی اوغلو (جلیلوو) (1945جی ایلین دوغوملوسو، باکی دولت اونیوئرسیته­سی­نین علمی اویه­سی) "اورمو تئوروسو"نو بیان ائدیب ثبوتا چاتدیرماقلا ان بؤیوک حرکتی یاراتدی. 
   بوگون اورمو تئوروسو عئینی حالداکی یئنی بیر تئورودور، تامام سندلر، آرخئولوژی، میتولوژی، ائتنوگرافی، دموگرافی، تاریخ و باشقا-باشقا بیلیملرین الده ائتدیگی نائلیتلر بو تئورونون ثبوتوندا اؤنملی رول اویناییرلار. گون­به­گون بو تئورونون طرفدارلاری دا چوخالمادادیر. پروفسور دؤکتور فریدون آغاسی اوغلو نئچه کتاب بو ساحه­ده یازاراق، علمی سندلرین آرتیرماسییلا  باشقا تئورولارا، داها انکار امکانینی وئرمه­ییر. او، "دوققوز بیتیک" اثریله بو تئورونو دولقونلاشدیرمیشدیر. دوققوز بیتیک اثری آشاغیداکی عنوانلارلا بو تئورونو اثبات ائتدیریر:
   پروفسور فریدون آغاسی­اوغلو بو اثرلریله پروتوتوک دیلی‌نین یاراندیغی ایلکین آتایورد )اورمو تئوری‌سی) مساله­سینی حل ائده بیلدی. عالیم، بونو بیلیردی کی پروتوتورک دیلی‌نین هانسی چاغدا داغیلیب باتی و دوغو قول‌لارا آیریلماسی پروبلئمی‌نین تورکولوژیده دوغرو یورومو یوخ­ایدی. بونون سببی تورک دیلی تاریخی گرامر و تاریخی دیالکتولوگیا ساحه­سینده جدّی آراشدیرمانین اولماماسی، تورک دیلی عائیله­سی‌نین و پروتوتورک دیلینین هانسی مکاندا و هانسی چاغدا یارانماسی، اؤزللیکله هانسی چاغدا داغیلماسی حاققیندا سؤیله­نن فیکیرلرین آرخئولوژی بلگه­لره دایانماماسی‌دیر. بو ندنله تورکلرین ائتنوگنزی حاققیندا تورکولوژی علمینده چوخ فرقلی فیکیرلر اورتایا چیخمیشدیر. تورکولوژیده درین کؤک سالمیش، لاکین ثبوت اولونمامیش یانلیش “آلتای دیل عائیله­سی” تئورو‌سو ایسه تورک ائتنوگنزی علمینی چیخمازا سوق ائتمشدیر. آغاسی­اوغلو بو یانلیش تئوریه قارشی تورکولوژیده “اورمو تئوروسو”نو گوندَمه گتیردی. آیری-آیری دیالکتلرین قوووشماسی ایله یارانان بؤیوک دیل عائیله­لری، یعنی پروتودیللر م.اؤ  IVجو مین­ایلده اقلیم دَییشمه­لری سببی ایله باشلانان کؤچلرله مختلیف قول‌لارا آیریلمیش و آیری-آیری چاغلاردا بو قوللاردان یئنی دیاکتلر و دیللر تورنمیشدیر. 
   آلتای تئوروسو بوگون اؤز اهمیتینی الدن وئرمیش و اورتایا چیخان سورولاری بو تئوری ایله یوروملاماق اولمور. آنجاق تورک دیلی‌نین اؤن­آسیادا اورتایا چیخماسینی ساوونان "اورمو تئوروسو" ایله میدانا گلن عالیم، آغاسی­اوغلو، بو ساحه ده بؤیوک چالیشمالار و آراشدیرمالار آپارمیش و نهایت دوققوز بیتیک اثریله ثبوتا چاتدیرمیشدیر. بو آرادا بو تئورویلا تانیش اولماق اوچون، عالیمین الده آلدیغینیز اثر – "داش­بابا، تورکون داش یادداشی" - داها یئترلی­دیر.
   دئمک اولور داش­بابا عابیده­لری تورک دونیاسیندا یاییلاراق، بیر اورتاق موتیو کیمی تانینمادادیر. بونونلا بئله، بو عابیده­لر آزربایجان توپراقلاریندا داها اسکی بیر تاریخه مالیک­دیر. بورادا اولان داش­بابالار، داش­ننه­لر، داش­آتلار،  داش­قوشلار، داش­بالیقلار، داش­قوچلار، داش­بدیزلر و بالباللار نئچه مین ایللیک بیر تاریخه مالیکدیرلر. اؤرنه­یین مشکین شهرینده "شهر یئری" بالباللاری بونا آپ-آچیق بیر سنددیر. بو بالباللار ان آزی میلاددان اؤنجه اوچونجو مین ایله عاییددیر. بئله-بئله عابیده­لر تورک یوردلاریندا یوزلرجه موجوددور و اؤزللیکله آزربایجانین هر بیر قاریش توپراغیندا نمونه­لرینی گؤرمک اولور. 
بو اثری آغاسی­اوغلو 2013جو ایلده باکی­دا، دؤکتور سیف­الدین آلتایلی جنابلاری­نین علمی رداکسییاسی ایله نشر ائتمیشدیر. بو اثر اوچون 138 شکیل ده آرتیریلمیش و هر بیر جومله­اوچون مختلف علمی قایناقلاردان یارارلانمیشدیر. بونا گؤره، بو کتاب عرب الیفباسینا کؤچورولدو. آنجاق گون اهمیتینه گؤره داها بوروکراسی ایشلرده  معطل اولماسین -دئیه، پولسوز شکیلده پایلانیر. بونو دا آرتیرمالییام، تایپ، دوزنله­مه و کتاب فورمتینده حاضیرلاماق اوچون اوچون تامام ایشلری بو سطیرلرین یازاری بوینونا آلمیش و سیز آزربایجانلیلارا بالاجا بیر هدیه کیمی سونور. هر بیر عیب و چاتمامازلیق وارسا منه عایددیر، لطفن منله اورتایا قویون.
اؤن­سؤز 

   اورتا عصرلرده ایرتیش چاییندان دونای چایینا قدر اوزانان قیپچاق چؤلو بویونجا یاییلان داشبابا گله­نه­یی هله او چاغلاردا بو بؤلگه‌لرده اولان سیّاحلارین دقتینی چکمیشدی. بو دیکیلی­داشلار چاغداش تاریخچیلرین ده گؤزوندن یایینمامیش، اونلارین اؤیرنیلمه‌سی اوچون چوخلو آراشدیرما آپاریلمیشدیر. آنجاق داش­بابا گله­نه­یی‌نین منشأیی و آنلامی حقینده هله‌لیک اورتاق یوزوما واریلماسا دا، بو گله­نه­یین تورک بویلارینا مخصوص اولماسی فکری آرتیق علمی ادبیاتدا قبول اولونموشدور.
    تورک‌لرین قوتسال سایدیغی داشبابا‌لار عادتا کاتاکومب و کورقان باسیریقلاریندا راست گلینیر. تونج چاغی انشان شکلی دیکیلی­داشلار سونراکی ساقا، کومان-قیپچاق چاغیندا داش­بابا و داش­ننه گؤرکَمینده دوام ائتمیشدیر. آنجاق داها قدیم چاغلارا عاید داشبابا‌لارین آذربایجان و تورکیه‌ده بولونماسی بو گله­نه­یین منشأیینی، ایلکین یاراندیغی بؤلگه­نی علمی ادبیاتدا عنعنوی اولا‌راق تورک‌لرین آتایوردو ساییلان آلتایدا دئییل، پروتوتورک آتایوردونون اؤن­آسیادا اولدوغونو اورتایا چیخاران اورمو تئوریاسینا اویغون اولا‌راق، ائله بورادا آختارماق گرَکیر؛ چونکی داشبابا گله­نه­یی تورک بویلاری‌نین کؤچو ایله آوروپایا دا، آلتایا دا اؤن آسیا‌دان آپاریلمیشدیر. داشبابا‌لارین یاییلما جغرافیاسی تورک بویلاری‌نین کؤچ ائتدیگی یؤن‌لری، یورد سالیب یاشادیغی بؤلگه‌لری گؤسته­رن اؤنملی تاریخی بلگه، اونلارین گؤرکم تیپولوگیاسی و کانونیک اکونوقرافیاسی ایسه ائتنوگئنئز آراشدیرما‌لاریندا ائتنیک صفت کیمی اوزسوز توتالقا ساییلیر. 
   اورمو تئوریاسی ایشیغیندا داها گئرچک اوزو ایله گؤرونن میفولوگیا، ائتنوقرافیا، آرخئولوگیا بلگه‌لری سیراسیندا تورک‌لرین داشبابا گله­نه­یی توتارلی توتالقا اولماقلا یاناشی، آذربایجاندان قیپچاق چؤلونه یؤنه‌لن تورک بویلاری‌نین همین بوزقیرلارا تورک تاریخی‌نین داش یادداشینی دا داشیدیق‌لارینی سرگیله­ییر. بو سرگی‌ده­کی بلگه‌لرله تانیش اولماقدا سیزه بلدچی‌لیک ائدن الینیزده­کی بیتیک ایسه علمی ادعا‌لاردان اوزاق اولوب، مین­ایللر بویو چؤللرده داها دا قاریمیش داش­ننه، قوجالمیش داش­بابا بدیزلرینه، بو ساحه‌ده آراشدیرما آپاران اوزمانلارین الده ائتدیگی بلگه‌لره و بیلگیلره منیم باخیشیملا باخماق آماجی داشییر. 
گیریش 
   تورک ائتنوسونون قدیم تاریخینه ایشیق سالان بلگه‌لر سیراسیندا داشبابا گله­نه­یی اؤنملی یئر توتور. بو یؤنده آپاریلان آراشدیرما‌لاردا دوغرو و یانلیش یوروم‌لار، آلینان نتیجه‌لر بیر داها گؤزدن کئچیریلنده آلینان سونوجلار اورمو تئوریاسی‌نین پروتوتورک‌لرین آتایوردو کیمی تثبیت ائتدیگی اؤن­آسیا‌دان اولان مهاجرت‌لرله داشبابا گله­نه­یی‌نین آوراسیا چؤل‌لرینه یاییلما چاغلارینی و یؤنلرینی آیدینلاتماغا یاردیم ائدن بیلگیلری ده آرتیردی. هم ده بللی اولدو کی، بلگه‌لر آرتدیقجا تورک میفولوگیاسینداکی داش کولتو قوم­نگاری داش نسنه‌لرین آیری-آیری‌لیقدا دئییل، یالنیز سیستم‌لی شکلده اؤیرنیلمه‌سی ایله آیدینلاشا بیلیر. اونا گؤره ده، بو بیتیکده اساس موضوع داشبابا گله­نه­یی اولسا دا، بالبال، منگیر کیمی دیکیلی­داشلار، داشبابا گله­نه­ییله بیرباشا باغلانتی‌سی اولان کورقان فرهنگی و باسیریق گله­نه­یینده داش‌دان یونولموش ماهیتجه داشبابا ایله اوخشار آت، قوچ هیکل‌لری و داشبابا گله­نه­یی‌نین آذربایجاندان اطراف اؤلکه‌لره یاییلما یؤنلرینه ایشیق توتان باشقا داش­ایشلمه نسنه‌لریندن ده دانیشماق گرکیر. 
   آذربایجاندا داش­ایشلَمه گله­نه­یی‌نین تاریخی ایلکل انسانلارین ایلک داش آلت‌لری حاضرلاماسی تاریخیندن باشلانیر. کسمه، دئشمه، یونما و قاشیما اوچون داش قلپه‌لردن حاضرلانان بسیط آلت‌لر دوروندن داشلاتماسدا اولان انسان­اوغلو داش­ایشلمه صنعتینی بوگونه‌جن یاشا‌دیر، ایندی تکنولوگیانین امکان وئردیگی آلت‌لرله داشلار یونولور، اویولور، هامارلانیر، اونا گؤزل بزک‌لر وورولور. بعضی یونولموش باسیریق داشلارینا آت، قوچ، مارال، قوش و باشقا آت (حیوان) فیقورلاری دا حکّ اولونور.
    هؤرگو داشی‌نین اوزدن گوبود شکلده قاراچاپما اصولو ایله یونولماسی گئنیش یاییلمیشدی. داشلارین قاراچاپما‌دان سونراکی هامارلانما مرحله‌سی ده­ییشمه و جیلالاما اوصولو ایله آپاریلیردی. فورما‌لارینا گؤره یونولموش داشلار بوروق، یاستیغی، قوردقولاغی، ممه‌لی، تاغ و سایر تئرمین‌لرله فرقله­نیر. تاریخا داش­یونما صنعتینده اختصاصلاشما گئتدیگیندن داش اوستا‌لاری داش­کَسن، بنّا، حکاک، شبکه­چی، هیکلتراش صنعت‌لری اوزره آیریلمیشلار. داش­چیخارما ساحه‌سینده داشین دامارینی تاپیب اونو بیر نئچه یئردن بؤلمه­یی باجاران داش­کَسن اوستا‌لاردان فرقلی اولا‌راق، بنّا‌لار تیکینتیده آدی دیوار هؤرگوسوندن توتموش محتشم دکوراتیو عنصر‌لرله معمارلیق عابیده‌لری تیکیر، حکّاک‌لارسا صندوقه، باشداشی، بالبال، داشیازی و انشاعاتدا دکوراتیو بزک‌لرله اوغراشیر، بدیزچیلر (هیکلتراش) داشبابا، خاطره و مونومنتال عابیده‌لر اوزه­رینده ایشلییردی. بوندان باشقا، دییرمان داشی، سو داشی کیمی داش­ایشلمه ساحه‌لری‌نین ده اؤز داش اوستا‌لاری واردی.
   گؤروندوگو کیمی، آذربایجاندا داش­ایشلمه صنعتی بسیط ال آلتی فورماسیندان سانباللی‌ تک ذهن اثرلره، مکمل دکوراتیو شبکه‌لره‌جن انسان‌لیق تاریخی قدر بؤیوک زامانلا اوزون یول کئچمیشدیر. اورتا چاغلاراجان داش­ایشلمه صنعتی داش تاپیناقلار، محتشم قالا‌لار، سارایلار، ونگ‌لر، خاچداش، قوچ­داش، آت­داش، سوداشی، دییرمان داشی، داشبابا، باشداشی، حاضرلانماسی اوزره یاییلمیشدیر. داش‌دان یونولموش فیقورلار اویغون اولا‌راق بورادا داش­قوچ، داشات، داشمارال، بالبال، داشبابا، سینداش، داش­ننه (داش­آنا)، بنگوداش کیمی آدلارلا آدلانیر.
    ن.ی. وسلووسکی‌نین هله 1915ده­کی «داشبابا‌لار و یا بالبال‌لار سورونونون چاغداش دورومو» آدلی یازی‌سیندا دئییلیر کی، داشبابا‌لارین آنلامینی و یارانما نَدنینی تاپماغا جهت ائدن آیری-آیری ساحه اوزمانلاری‌نین سای‌سیز آراشدیرما‌لاری اولسا دا، روس آرخئولوگیاسیندا داشبابا‌لار سورونو قدر قارانلیق و دولاشیق بیر مسئله‌یه چتین کی راست گلمک اولار1. نه یازیق کی، بو دئییم‌دن یوزایل سونرا دا سورونون دورومو دییشمه­میشدیر، باخمایا‌راق کی، هم تاپیلان عابده‌لرین سایی آرتمیش، هم ده بونلاری آراشدیران اوچ یئنی نسلین یوزلرله یازیلاری چاپ اولونموشدور.
   گؤگ­تورک یازیلاریندا داشبابا گله­نه­یی حقینده وئریلن بیلگی‌دن بللی اولور کی، اؤله‌نین هیکلینه بدیز، اونو دوزلدن هیکل­تراشا ایسه بدیزچی دئییلیر. یازیلی قایناقدان آیدین اولور کی، 731ده اؤلن کول­تیگین­ین یوغ تؤره‌نینده آرتیق اونون بدیزی حاضریمیش.1 بئله تورک گله­نه­یینی چین قایناغی دا قید ائدیر.
   تورک‌لرین اساس ائتنوگرافیک (قوم­نگاری) بلگه‌لریندن اولان داشبابا گله­نه­یی علمی ادبیاتدا اوزون مدت یانلیش یوزولموشدور. حتی، «آلتایدا قدیم تورک داش هیکللری» (1984) و «ولاندیریک کورقانلاری» (1987) آدلی ایکی سانبال‌لی کتابین یازاری آرخئولوق ولادیمیر کوباریئو بیرینجی کتابین اؤزَتینده «التایدا اؤنملی حصه‌سی مؤلف طرفیندن تاپیلیب تدقیق اولونان قدیم تورک داش هیکل‌لری‌نین تام تصویری بو تک­یازمادا وئریلمیشدیر»- یازسا دا، اوچ ایل سونرا نشر اولونان کتابی بو جمله ایله باشلانیر:
   "آلتایدا م.اؤ. VII-III عصرلرده گئنیش یاییلمیش پازیریک فرهنگینه عاید عابده‌لر بیر چوخ عالملرین ده دئدیگی کیمی آوروپوید ایران­دیللی بویلارا مخصوصدور».2 
   عینی اراضیده آرا‌لاریندا زامان فرقی اولسا دا، عینی تیپ‌لی تورک آتلی و بوکولو باسیریق گله­نه­یی ایران­دیللی ائتنوسا نئجه عاید اولا بیلر؟ گؤرونور، یازار آوروپوید ساقا‌لاری تورک سایماغا جسارت ائتمیر، حالبوکی کورقان و آت باسیریقلی ساقا بویلاری آلتایا آوروپا‌دان دئییل، اؤن آسیا‌دان گئدن آوروپوید پروتوتورک‌لرین بیر قولو ایدی. جواهرلعل نهرونون سؤزلریله دئسک، «ساقا‌لار تورک‌لرین بؤیوک کؤچری بویلاریندان‌ ایدی».3 
   آرخئولوژی-قوم­نگاری و یازیلی‌ قایناقلار داشبابا گله­نه­یی‌نین تورک‌لره عاید اولدوغونو آیدین گؤسترسه ده، پروتوتورک‌لرین آتایوردونا آلتای تئوریاسی ایله باخان بعضی یازارلار بو داش هیکل‌لرین آوروپادا قدیمینی ایران­دیللی­لره، سونراکیلاری ایسه تورک‌لره عاید ائدیر. دوغوداکی داشبابا گله­نه­یینه ایسه حتی مونقول‌لاری دا شریک قوشانلار واردیر. حالبوکی، ل. ر. کیزلاسوو دوغرو اولا‌راق یازیر کی، مونقول‌لارین باسیریقلاریندا داش هیکل قویولماسی حقینده بلگه یوخدور.1

   بعضی داشبابا بدیزی اوزه­رینده­کی یازی‌نین (داشیازینین) تورکجه اولماسی دا آیدین گؤسته­ریر کی، داشبابا یالنیز تورک‌لره عاید گله­نک‌دیر. خاکاس ائلینده بولونان داشبابانین اوزه­رینده تورک دامغاسی و گؤگ­تورک یازی‌سی اؤرنه­یینده بونو آیدین گؤرمک اولور. تورگیش ائلینده بو یاشلی بی­ین هله 26 یاشیندا ایکن قاراخانین یانیندا گؤرَو آلماسی بدیزین آرخاسینداکی داشیازیدا ساغدان سولا بئله یازیلمیشدیر:
 "قارا کان ایچره­کی بَن ائزگئنه آلتی اوتوز یاشیما ائرتی. بَن اؤلتیم تورگیش ائل ایچینده بگ بَن بیتیگ".2
   داشبابا گله­نه­یی‌نین قایناغی و اونون یاییلما یؤنلری اورمو تئوریاسی ایشیغیندا آیدینلاشا بیلیر. بو یؤنده آپاریلان آراشدیرما‌دان آیدین اولور کی، گونئی آوروپا و گونئی سیبیر بوزقیر و یایلا‌لارینا آپاریلان داشبابا گله­نه­یی اؤن­آسیا‌داکی پروتوتورک بؤلگه‌لریندن م.اؤ. IV مین­ایلین اورتالاریندان‌ باشلانان مهاجرت‌لرله باغلی‌دیر. اونا گؤره ده، داشبابا‌لارا آنجاق تورک بویلاری‌نین یئرلشدیگی بؤلگه‌لرده و تورک‌لرین همین بؤلگه‌لرده یاشادیغی چاغ‌لاردا راست گلینیر
  . موسی کاغانکاتلی آلبان ائلی اراضی‌سینده یاشایان اوزون ساچلی بویلارین داشدان هیکل‌لر یونوب اونا ستایش ائتدیک‌لرینی، قوچ، آت، سیغیر قوربانلاری وئردیک‌لرینی وورغولامیشدیر. آذربایجان ادبیاتیندا داشبابا حقینده بیلگی وئرن نظامی گنجوی «اسکندرنامه» اثرینده یازیر کی، تورک بویلاری‌نین قویدوغو بو دیکیلیداشلارا سجده ائدنلر اونا حؤرمتله یاناشیر، یانیندان کئچن هر بیر آتلی قیپچاق بورا بیر اوخ سانجیر، چوبانلارسا سورودن اونا بیر قوربانلیق قویون آییریر. بو بلگه‌نین آذربایجان تورکجه‌سینه ترجومه‌لری ضعیف اولسا دا، ک. لیپسکرووانین روس دیلینه چئویری‌سی داها اوغورلو آلینمیشدیر: 1

   گؤگ­تورک دولتی‌نین باتیدا اوج بؤلگه‌سی آزاق دنیزی‌نین گونئی یاخاسیندا توموتارکان کندی واردی. «یوقور پولکو حقینده داستان» ایلک دفعه بورایا آیاق باسان روسلارین دا آزمان داشبابا بدیزینی گؤروب، اونا حیرتله تموتاراکان ایستوکانی دئمه‌سینی وورغولامیشدیر. بو بؤلگه‌لرده م.اؤ.VI عصردن ساقاقامر، سونرا هون، داها سونرا بولقار، اوندان سونرا خزر و  داها سونرا مونقول آخینلارینا قدر قیپچاق (کومان) بویلاری یاشامیشلار؛ اونا گؤره روسیا و اوکراینانین گونئی چؤللرینه یاییلمیش یوزلرله داشبابا باشقا خالقا دئییل، آدی چکیلن تورک بویلارینا عایددیر.
   یونان قایناق‌لاری (کتسی، سیجیلیا‌لی دیودور) قید ائدیر کی، ساقا بویلاریندان‌ بیری اؤزلری‌نین قادین حکمداری زارینا (ساریانا) اوچون گئنیش اؤزول اوزه­رینده قورولان کورقاندا اونون بؤیوک هیکلینی قویموشلار.1 چین قایناق‌لاریندا دا تورک‌لرین داشبابا و بالبال گله­نه­یی حقینده بلگه‌لر واردیر. بئله بلگه‌لره گؤی­تورک یازیلاری‌نین اؤزونده ده راست گلمک اولور.2 
   ابن­فضلان اوغوز (قوز) بویلاریندا اؤلدورولن دوشمنین سایینا اویغون آغاج بالبال قویولماسیندان دانیشسا دا، داشبابا گله­نه­یینی قید ائتمه­میشدیر. گؤرونور، خریستیان کومانلاردان فرقلی اولا‌راق، او چاغدا بعضی اوغوز بویلاریندا آرتیق بو گله­نک آرا‌دان چیخمیشدی. ابوالقاضی بها‌درخان (XVII) ایسه اؤله‌نین کیچیک هیکلینی دوزلدیب ائوده ساخلاماق گله­نه­یینی قید ائدیر.
   . XIII یوزایلده پلانو کارپینی و ویلهلم ده روبروک کیمی بللی سیّاحلار دا تورک ائللرینده گؤردوکلری داشبابا گله­نه­ییندن بحث ائتمیشلر. روما پاپاسی‌نین 1253ده دوغویا ائلچی کیمی گؤندردیگی V. روبروک قیپچاق یوردلاریندا گؤردوکلرینی یازا‌راق قید ائدیر کی، کومانلار (قیپچاق‌لار) اؤلولری‌نین مزارینا ات و قیمیز قویور، مزارین اوستونده ائو ساییلان بیر تپه قوروب اوزه­رینه ده اوزو دوغویا اولان و الینده­کی کاسانی گؤبه­یی اوزه­رینده توتموش بیر انسان هیکلی دیکله­دیرلر، زنگینلرین مزاریندا بئله تپه‌لر بؤیوک پیرامیدانی خاطیرلا‌دیر.1 عینی دورومو تصویر ائدن پ. کارپینی ده وورغولاییر کی، هر دفعه بیر حیوان کسنده بو هیکل‌لرین پایینی گتیریب اونون قارشی‌سینا قویورلار.
   کورقان اوزه­رینده­کی داشبابا‌لار بیر مدت دوغو اؤلکه‌لرده یاشایان مشهور روس رسّامی ن. ک. رئریخین گؤزوندن ده یایینمامیشدیر، اورادا راست گلدیگی داشبا‌لاردان بیر نئچه‌سی‌نین شکلینی ده چکمیشدیر:

 داشبابا‌لارین توپلانیب سیاهییا آلینماسی XIX عصردن باشلانسا دا، اونلارین سیستم‌لی شکلده تدقیقی XX عصرین اول‌لریندن باشلانیر و بوگونه‌جن دوام ائدیر. تکجه دون ایله دنپر جایلاری آراسیندا 330دان آرتیق داشبابا و باشقا دیکیلیداشلار قیده آلینمیشدیر، لاکین وقت آخاریندا یاغمور آلتیندا آشیلانان، داغیدیلان و موزه­لره داشینانلار دا آز دئییل. داشبابا گله­نه­یی دوغوداکی تورک یوردلاریندا (آلتای، تووا، خاکاس) گئنیش یاییلدیغی اوچون اورا‌لاردا داها چوخ سایدا قالمیشدیر، قیرغیز ائلی‌نین توکماک بؤلگه‌سی ایسه (بورانا کندی) بو داشبابا گله­نه­یینی سون وقتلاراجان ساخلامیشدیر.
   آلتای دیلینده داشبابا کزر-تاش، کزر کیژی تاش آدلانیر. اوزمانلارا گؤره، بورادا بدیز و داشبابا ایله باغلی کیژی­تاش، کورتیایاک­تاش، کیژی­کورتایاک­تاش دئییم‌لری ده ایشلنمکده‌دیر. داشبابایا خون چولو (داش آدام)، خؤشؤ چولو (داش کیشی) دئین قونشو مونقول‌لارداسا خون «آدام»، خؤشؤ «کیشی»، چول ایسه «داش» آنلامیندا‌دیر.1 اونلار مارالداشا دا بوقان-چولوو دئییرلر. 
   عمومیتله، علمی ادبیاتدا داشبابا و باشقا دیکیلی­داشلارلا بیرباشا و دولایی باغی اولان تئرمینلرین ده هانسی آنلامدا ایشلنمه‌سینی گؤزاؤنونه آلماق گرَکیر؛ چونکی بو بیتیکده اساس موضوع داشبابا اولسا دا، داشبابا گله­نه­یی‌نین ماهیتینی آنلاماق اوچون دیگر داش نسنه‌لری حقینده دا معین بیلیک الده ائدیلمه‌لی‌دیر. بئله کی، روسجا علمی ادبیاتدا بالبال بولوان، داشبابا، داش­ننه ایزوایانیا، ایستوکان، کامئننایا بابا، داش­قیز آدلانیر. آوروپا دیل‌لرینده ایسه داشبابا انشان شکلی، بالبال ایستل آدلانیر، یونانجا بؤیوک داش (μέγας λίθος)  آنلام‌لی مقالیت سؤزو ایشله­نیر، تک دیکیلی­داشا منگیر، باشی T فورما‌لی منگیرلر قورومونا تاولا، منگیرلرله قورولموش دایره و یاریم­دایره‌یه کروملئخ، اوزه­رینه سال­داش قویولموش دیکیلیداش قورومونا تریلیت، دام فورما‌لی داش قوروما دولمن، کورقانا تومولوس، داش کورقانا کایری، داش قوروم‌لارینا سید دئییلیر. مشهور ایستون­هئنج (ایستون­هنگه) مقالیت قورغوسونون آدینداکی ایکینجی حصه‌نین هنگه آنلامی بللی دئییل.
    تورک‌لرین داشبابا گله­نه­یی ایندییه‌جن یالنیز بؤلگه‌لر اوزره اؤیرَنیلدیگیندن هر اوزمان معین بؤلگه‌ده­کی داشبابا بدیزلری‌نین بوی اؤلچولرینی، گؤرکم تیپ‌لرینی، اوزرینده­کی دئتال‌لاری علمی مئتودلارلا دقیق تصویر ائتمیشدیر.1 آنجاق داشبابا گله­نه­یی بوتؤولوکده تاریخی-مقایسه‌لی مئتودلا و بوتؤو سیستم داخلینده اؤیرَنیلمه­دیگیندن اونون ایلکین یارانما چاغی و آماجی، یارانما یئری و سونرا بؤیوک جغرافیادا یاییلما سبب‌لری، تورک باسیریق فرهنگی ایله باغلی میفولوژی-قوم­نگاری آنلام بیلیم (مفاهیم)سی هله‌لیک تام آیدینلاشماییب. بو باخیمدان، آیری­-آیری اوزمانلارین توپلادیغی چوخسایلی داشبابا بدیزلرینه عاید فاکتیک ماتئریالدان یارارلانا‌راق، بورادا سادا‌لانان سورونلارا بو بیتیکده امکان داخلینده آیدین‌لیق گتیرمه آماجی گودولور، چونکی تورک‌لرین داش یادداشینی مین­ایللر بویو یاشاتمیش داشبابالارین اورمو تئوریاسی ایشیغیندا وئره­جه­یی بلگه‌لر و بیلگیلر تورک ائتنوسونون تاریخی اوچون چوخ اؤنملی‌دیر.
تورکون داش کولتو، داش تاریخی
   تورک خالق‌لاری دا باشقا ائتنوسلار کیمی قدیم داش دورو چاغلاریندان‌ هر گون تماسدا اولدوغو، یئمک و قورونماق یاشامیندا اؤزل یئری اولان داشا بؤیوک اؤنم وئرمیشلر. اونا گؤره ده، تورک اینانج سیستمینده یارانان ایلکین کولت‌لاردان بیری ده داش کولتو اولموشدور. یاغیش یاغدیران یاداداشی اینامی سون چاغ‌لارا قدر دوام ائتدیگی کیمی، اؤلن آداما او بیری دُنیادا گرک‌لی اولاجاغی اینامی ایله باسیریغی‌نین یانینا قویولان داش­قوچ، داش­آت، داش­باغا بدیزلری گله­نه­یی ده بعضی تورک بؤلگه‌لرینده سون یوزایل‌لره قدر ساخلانمیشدیر.
    دُنیانین بیر سیرا بؤلگه‌لرینده گؤرونن، داها قدیم چاغ‌لارا عاید اولان بؤیوک اؤلچولو دیکیلیداشلارین هانسی مقصدله قورولماسی حقینده ایسه هله کی اوزمانلار آراسیندا اورتاق فکر یوخدور. اولسون کی، پیرامیدا‌لارین گئرچک سیرری آچیلاندا گؤبکلی­تپه (تورکیه)، قوشونداش (آذربایجان)، ایستوونه­نج (بریتانیا) کیمی مقالیت عابده‌لرین یارانما آماجی آیدینلاشسین. هر حالدا کورقان گله­نه­ییله پیرامیدا‌لار آراسیندا بیر بنزرلیک واردیر. یوخاریدا سادا‌لانان داش قورغولارین چوخو کورقان گله­نه­ییله باغلی‌دیر. اونا گؤره ده، کورقانلارا عاید بلگه‌لرین اوزه­رینده بیر آز گئنیش دایانماق گرکیر.
 کورقان فرهنگی
   کور-آراز آرخئولوژی فرهنگی ایله اورتایا چیخان باسیریق تورلری ایچینده کورقان باسیریق‌لاری تورک‌لرین آتایوردو اولان آذربایجاندان اطراف بؤلگه‌لره یاییلمیشدیر. ایلکین مهاجرتلر‌ین م.اؤ . IV مین­ایلین اورتالاریندان‌ قوزئی و دوغو یؤنلری آرابا گله­نه­یی کیمی، کورقان فرهنگینی دا اورتا آسیانین بؤلگه‌لرینه و قوزئی قافقاز اوزه­ریندن آوروپانین گونئی-دوغوسونا داشیمیشدیر. کورقان فرهنگی­نین یاییلدیغی آلانلاردا داش­بابا و داش­ننه گله­نه­یی‌نین اورتایا چیخماسی دوغال­دیر، چونکی بونلارین تورک باسیریق فرهنگی ایله باغلی‌لیغی آرتیق علمی دایره‌لرده قوشقو دوغورمور.

    قازما تورپاق (خندک) باسیریقدا اؤلونون اطرافینی داشلارلا و یا آغاج تیرلرله باغلاییب اوستونه تورپاق، داش و یا داشلا تورپاق بیرلیکده ییغیلیر، بئله قابارما باسیریق‌لار کیچیک تپه­جیک‌دن بؤیوک تپه‌لره قدر مختلف هوندورلوکده اولور. بئله باسیریق تپه‌لرینه کورقان دئییلیر و کورقان گله­نه­یی م.اؤ. IV مین­ایلدن باشلایا‌راق اسلاما قدر، بعضی بؤلگه‌لرده‌سه XV عصره‌جن دوام ائتمیشدیر. اول‌لر بسیط فورماسی و باسیریغا قویولان اشیا‌لارین قیتلیغی ایله سئچیلن کورقانلار گئت-گئده بؤیوک فورما آلمیش، اؤلونون یانینا قویولان نسنه چئشیدلری آرتمیشدیر. داها محتشم گؤرونوشو و زنگین بزک نسنه‌لریله حیران‌لیق دوغوران کورقانلار ایسه م.اؤ. I   مین­ایلین اوّلیندن باشلایا‌راق ان چوخ ساقا بویلاری‌نین یاشادیغی بؤلگه‌لرده اورتایا چیخیر. کریمه­ده، قارا دنیزین قوزئی چؤل‌لری و آزاق دنیزی یاخا‌لاری بویونجا قدیم قامر و ساقا بویلاریندان‌ قالما چوخلو کورقان واردیر. زاپوروژیه-دنپر پترووسک بؤلگه‌لرینده بو کورقانلارا قازاق، خرسوندا تاتار، کریم­ده تورک قبری دئییلیر. خرسون ولایتی‌نین آشاغی سروقوز قصبه‌سینده‌سه هون‌دورلوگو 20 متر اولان بیر محتشم ساقا کورقانی اوغوز کورقانی آدلانیر.1

   آلماتا یاخینلیغیندا م.اؤ.V-IV عصرلره عاید ائدیلن ایسسیک کورقانیندان چیخان آلتون گئییم‌لی قیزین شاهانه گئییم-کئجیم گؤرکمی، میفیک سیموولیکا ایله بول اولان چئشیدلی بزک نسنه‌لری، باسیریغا قویولان قاب-قاجاق، اوزه­رینده تورک رونیک یازی‌سی اولان گوموش قاب تورک (ساقا) کورقان گله­نه­یی‌نین بارز اؤرنه­یی کیمی آرخئولوگیانین تورکولوگیا علمینه وئره بیله­جه­یی XX عصرین ان دیرلی ارمغان‌دیر. کورقانلار اؤلچوسونه و باسیریقداکی نسنه‌لرین چئشیدینه گؤره فرقله­نیر. بعضی کورقانلارین دیامتری 100، هون‌دورلوگو ایسه 15 متردن چوخ اولور. آرخئولوق آ. یئسسین آذربایجاندا هوندورلوگو 13، 17 و 21 متر اولان اوچ­تپه کورقانلارینی تدقیق ائتمیش و میل­موغان بؤلگه‌سینده­کی کورقانلارین م.اؤ. III مین­ایل‌لییه عاید اولدوغونو یازمیشدیر2.

     م. قیمبوتاسا گؤره، م.اؤ. IV مین­ایلدن باشلایا‌راق آذربایجاندا کورقان­آلتی باسیریق‌لار اورتایا چیخیر.1 تونج چاغی بویونجا گلیشن کورقانلاردان بعضی‌سی‌نین اطرافینا دایروی دوزومده بؤیوک داشلار - کروملخ، باسیریغا یاخین داش هیکل (داشبابا) قویولوردو. باسیریغا معیشت و امک آلت‌لری، سلاح و بزک اشیا‌لاری ایله یاناشی، کولت و اینانجلا باغلی آرابا فیقورلاری قویولماسی، اؤلونون باش طرفینه ده کاسا، قاب دوزولمه‌سی گله­نه­یی آرتیر.
    آرتیق III مین ­ایلین اوّلینده باسیریقلاردا اشیا‌لارین قیتلیغی و زنگین‌لیگی اؤزونو گؤسترمه‌یه باشلاییر کی، بو دا توپلومداکی سوسیال طبقه­لشمه­نی عکس ائتدیریر. اجماعنین پاتریارخی و اونون عائله عضو‌لری تورپاغا دبدبه‌لی تؤرنله تاپشیریلیر.2 پروتوتورک اوروق‌لاری اؤلولرینی قیوریلمیش، بوکولو فورمادا باسیریغا قویور، اوزه­رینه قیرمیزی اوخرا تؤکوردولر. بوتون بو ائتنیک عادت‌لر بوتؤولوکده پروتوتورک اوروق‌لاری‌نین باسیریق فرهنگی گله­نه­یینی فورمالاشدیرمیش، اونلار بو فرهنگی مهاجرت ائتدیک‌لری رئگیونلارا داشیمیشلار، تورک یاس تؤرنی‌نین بیر نئچه مین­ایل اؤن آسیادا اوجالان سسی آرتیق تاریخین مختلف چاغ‌لاریندا آوراسیانین آیری-آیری بؤلگه‌لریندن ائشیدیلمه‌یه باشلامیشدیر. تورک کورقانلاریندان‌ تاپیلان صنعت اثرلری بوگون دُنیا موزه­لرینی بزه‌سه ده، اونلاری کورقان باسیریغینا قویانلارین سوی­آدینی دَییشنلر یالنیز کورقان اوجالدانلارین روح‌لارینی اینجیتمکله قالمیر، هم ده تاریخ قارشی‌سیندا، گئرچک علمین قیناغی قارشی‌سیندا آغیر گُناه ایشلتمیش اولورلار. آنجاق تورکون داش یادداشی دا بوگون اویانا‌راق داشلاشمیش تاریخین سسینی داشبابا ایله دویورماقدا‌دیر.

   کور-آراز فرهنگی ایله باشلانیب 3-4 مین­ایل دوام ائدن بو گله­نه­یین اورتا آسیا - گونئی سیبیر و قوزئی قافقاز - ایتیل - تونا بوزقیرلارینا و اووا‌لیق‌لارینا اؤن آسیا‌دان کؤچن اوروق‌لارین آپاردیغی هئچ کیمده شوبهه یاراتمیر.1 علمی ادبیاتدا  کور-آراز فرهنگینه قدر ده موجود علاقه‌نین یؤنو گونئی‌دن قوزئیه وئریلیر. بئله باسیریق فرهنگی بوتؤو آوراسیایا یاییلدیغی کیمی، قدیم تورک‌لرین کورقان سؤزو ده بیر چوخ خالق‌لارین دیلینه کئچمیشدیر. حتی، کورقان فرهنگینی اؤن آسیا‌دان ائتروسک‌لار ایتالیایا دا آپارمیشلار.

   ایستون­هئنج­ دیکیلی­داش مجتمعی یاخینلیغیندا اوجا‌لیغی 40 متره چاتان سیلبری­هیلل آدلی کورقان آوروپادا ان بؤیوک کورقان ساییلیر. یونسکو حمایه‌سی آلتیندا قورونان کورقانین تعمیرینه بریتانیا دولتی 2009-دا ایکی میلیون پوند ایسترلینق خرجله‌ییب، آشیلانماسی‌نین قارشی‌سینی آلمیشدیر. 
   تورک یوردلاریندا اولموش ائلچیلر، سیّاحلار بورادا گؤردوک‌لری باسیریق گله­نک‌لری حقینده بعضی بیلگیلر وئریرلر. 1250-ده V. روبروک یازیردی کی، قیپچاق‌لار باسیریغا ات-قیمیز قویور، مزارین اوستونده ائو ساییلان بیر تپه قورور و اوزه­رینه ده اوزو دوغویا اولان بیر انسان هیکلی دیکلدیرلر، زنگینلرین مزاریندا بئله تپه‌لر بؤیوک پیرامیدانی خاطیرلا‌دیر. کورقان گله­نه­یینی داها اؤنجه گؤرموش ابن­فضلان دا بئله یازمیشدیر:
"ارا‌لاریندا بیری اؤلورسه، اونون اوچون ائوه بنزر بؤیوک چوخور قازیر، سونرا پالتارینی گئییندیریب، قوشاغینی باغلاییر، یایینی تاخیب اؤنونه تخته قابدا چاخیر قویورلار. الینه ده کاسادا چاخیر وئریب اونو بو اوتاغا اوخشایان چوخورا قویوب شخصی اشیا‌لارینی دا گتیریب بورا ییغیرلار. چوخورون اوستونو تاوانلا اؤرتوب اوزه­رینده چاموردان قوببه یاپیرلار. بوندان سونرا اؤله‌نین حیوانلاری‌نین سایینا گؤره، بیردن یوزه، ایکی یوزه‌جن قوربان کسیرلر. اتلرینی یئییب، باشلارینی، آیاق‌لارینی، دریلرینی و قویروق‌لارینی آییریر، بونلاری کسیلمیش آغاج‌لار اوزه­رینده قبرین باشینا آسیب، بونلار اؤله‌نین جنّته گئدرکن مینه­جه­یی حیوانلاردیر – دئییرلر".1
   تورک توپلوموندا باسیریق یئرلرینده اؤنملی شخص‌لرین قبری سونرا پیر-اوجاق ساییلیردی، اورا پارچا-یای‌لیق باغلانیردی. بو گله­نک ایندی ده دوام ائدیر. کورقان گله­نه­ییسه آذربایجاندا اسلاما قدر یاشامیشدیر. کورقان تصویری بیر آذر بایاتی‌سیندا بئله وئریلیر: 
بیر ائو تیکدیم دییرمی، 
پنجره‌سی ایگیرمی. 
اؤلوب هارا گئدیرسن، 
بو یورد سنین دئییلمی؟ 
   «اوغوزنامه» ائپوسو کورقان گله­نه­یی‌نین یارانماسینی آذربایجانلا باغلاییر. رشیدالدین آذربایجان آدی‌نین ترکیبینده­کی آذر سؤزونو «یوکسک» آنلامی ایله ایضاح ائدیر و یازیر کی، اوغوزخان بورادا اولارکن تپه یاراتماق اوچون هر عسگرین بیر اتک تورپاق گتیریب بورا تؤکمه‌سینه گؤسته­ریش وئریر، عسگرلرین تؤکدوگو تورپاقدان بؤیوک بیر تپه (کورقان) یارانیر، اوغوزخان بورانین آدینی آذربایجان قویور. 1 ق. هومبتوو کورقان گله­نه­یینی آذربایجان تورک‌لری‌نین سوی­کؤکو مسئله‌سینه ایشیق توتان بلگه‌لر سیراسیندا وئرمیشدیر.2 کورقان گله­نه­یی ده کور-آراز آرخئولوژی فرهنگینین آیریلماز ترکیبی کیم کورقان سؤزو ایله بیرلیکده بو فرهنگی داشییانلارین مهاجرتی ایله یاییلمیشدیر. چوخ گومان کی، کورقان سؤزو قدیم تورکجه‌ده­کی قوروق یئری، قوروناق آنلامیندا ایشله­نن کوروقان (کورقان) سؤزو ایله اورتایا چیخمیشدیر.3 

   بؤیوک داشلارلا احاطه اولونموش کورقانلاردا یئره دیکیلمیش داشلار علمی ادبیاتدا منگیر آدلانیر. بئله دیکیلیداشلار خاکاس ائلینده تاقار فرهنگی ایله باغلانان مشهور سالبیک کورقانیندا دا واردیر. سالبیک کورقانی‌نین هله داغیلمامیش دورومونو عکس ائتدیرن بو شکلده مقالیت داشلارین دوره‌لمه سیرالانماسی آیدین گؤرونور.
 دیکیلی­داش 
   دنیانین مختلف بؤلگه‌لرینده دوزونه و دایروی سیرا‌لانان بؤیوک داشلارا (مقالیت) راست گلمک اولور. اوزمانلار بونلارین 5-6 مین­ایل اؤنجه‌یه عاید اولدوغونو دئسه‌لر ده، تونلارلا آغیرلیغی اولان بو دیکیلیداشلارلا قورولان مجتمع‌لرین تعییناتی حقینده اورتاق و دقیق یوروم وئره بیلمیرلر. علمی ادبیاتدا بئله بؤیوک دیکیلیداشلار اوزونداش، بؤیوکداش، بوتؤوداش، دیک­دوران داش آنلاملی لونگستونه، مقالیت، مونولیت، ایستاندینگ ایستونس سؤزلریله و برتون-کلتجه اوزونداش (مانهیر) آنلام‌لی منگیر اصطلاحی­ایله وئریلیر.

   منگیر گله­نه­یی اؤن آسیا، قافقاز، اسپانیا، فرانسا، بؤیوک بریتانیا، قوزئی آفریقا، آمریکا و سیبیرین گونئی و باتی بؤلگه‌لرینه یاییلمیشدیر. اوزمانلار ایکی­چای­آراسی‌نین قوزئی-باتی‌سیندا تورپاق آلتیندان اوزه چیخاردیق‌لاری گؤبکلی­تپه تاپیناغینی مشهور ایستوونه­نج عابده‌سیندن ده 7 مین­ایل اؤنجه قورولدوغونو یازیرلار.1 
   آلمان آرخئولوگو کلاوس اشمیتدین 1995دن باشلاتدیغی قازینتی ایله اوزه چیخان گؤبکلی­تپه مجتمعی‌نین 12 مین­ایل اؤنجه قورولموش معبد اولماسی آیدینلاشمیشدیر. بورادا اوجا‌لیغی 3-6 متر اولان T فورما‌لی دیکیلی­داشلارین هر بیری‌نین 40-50 تون آغیرلیغی وار. دایروی معبدین اورتاسیندا 5 مترلیک ایکی دیکیلیداشین یاخینیندا اولان منگیرلرین اوزه­رینده آسلان، ایلان، تولکو، قابان، اؤردک، بوغا، دورنا فیقورلاری قابارتما اصولوندا وئریلمیشدیر.

   دُنیادا هله‌لیک ان قدیم تاپیناق ساییلان گؤبکلی­تپه‌ده­کی قازینتیلارین دوام ائتدیگینی نظره آلساق، تاپیناغین تاریخی حقینده دقیقلشمه‌نین هله تاماملانمادیغینی دوشونمک اولار، بئله کی آپاریلان گئوماقنیت آراشدیرما‌لار هله معین حصه‌لرین یئر آلتیندا قالدیغینی گؤسته­ریر. مالتا آداسیندا گؤبکلی­تپه تاپیناغیندان 8 مین­ایل سونرا قورولان قدیم تاپیناق دا وقتیله ایکیچای­آراسی‌نین (مئسوپوتامیانین) قوزئیینده یارانمیش تاپیناغا چؤخ بنزییر.

 اورفا بؤلگه‌سینده­کی قاراجاداغ یاخینلیغیندا گؤبکلی­تپه تاپیناغینی هانسی بویلارین قورماسی سوالینا بیرباشا جواب وئرمک ممکن اولماسا دا، سومئر و آککاد دیللی یازیلی قایناقلار بو بؤلگه‌ده م.اؤ. III مین­ایلده سوبار بویلاری‌نین یاشادیغینی یازیرلار.1 اورمو تئوریاسینا گؤره، ایکیچای­آراسی‌نین بغداددان قوزئیده سوبارتو آدلانان اراضی‌سی پروتوتورک سوبارلارین اؤلکه‌سی­ایدی و بورادا سون سوبار بی‌لیگی ده م.اؤ. 673-دن سونرا داغیلمیشدی.2 

   اؤنجه مقالیت قورما‌لارین آرا‌لیق­د‌نیزیندن دوغودا یارانیب، سونرا‌دان یونانستان، مالتا، فرانسا، بریتانیا، اسپانیا و پُرتقال بؤلگه‌لرینه کئچمه‌سینی دئین اوزمانلار سونرا‌دان کاربون آراشدیرماسی ایله اولس دیکیلی­داشلاری‌نین داها مین­ایل اؤنجه قورولدوغونو آیدینلاشدیردیلار، بونونلا دا مهاجرتی­نین باتی یؤنه یورومو گوندم‌دن چیخدی. آنجاق ایکیچای­آراسی‌نین قوزئیینده آشکار ائدیلن گؤبکلی­تپه تاپیناغی اوّلکی یوزومون گئرچه‌یه داها یاخین اولدوغونو گؤستردی و اوزمانلار یئنی‌دن بو دیکیلیداشلار گله­نه­یی‌نین محض اؤن آسیادا یارانماسی یورومونو گوندمه قایتاردی و بو یوروم دا اؤزو ایله برابر اورتایا چوخلو سوال‌لار گتیردی. گؤبکلی­تپه­نی قوران بویلار 8 مین­ایل اؤنجه اونو تورپاق آلتیندا گیزلتمک ضرورتی دویموش و بونو باجاریقلا گئرچکلشدیرمیشلر، آنجاق بو اولایین دا سببی اؤزلوگونده بیر تاپماجا‌دیر. بئله‌لیکله، آرخئولوق‌لارین اوزه چیخاردیغی گؤبکلی­تپه تاریخ علمی قارشی‌سینا دا قبول اولونموش خرونولوگیا‌لاری دییشه بیله‌جک چتین سورونلار چیخارتدی.

   دوغرودور، هله گؤبکلی­تپه تاپیناغی چاغیندان مین­ایل‌لر اؤنجه کیشی­اؤغلو ماغارا دیوارلاریندا، قایا-اوستو رسم‌لرده دورونه گؤره محتشم صنعت اثرلری - آت (حیوان)، آدام شکلی و سیموولیک جیزگیلر چکمه باشاری‌سینا ییه­لنمیشدی، آنجاق هله استحصال تصرفاتا کئچمه‌ین، یاشامینی یالنیز اوو و ییغیملا تأمین ائدن داشبالتا‌لی انسانلارین بئله محتشم تاپیناق‌لار قورماسی، داها دوغروسو، قورا بیلمه‌سی قوشقو چکیر، اورتایا جواب‌سیز سوال‌لار قویور، چونکی بئله تاپیناق‌لاری زنگه­زور بؤلگه‌سینده قوشونداش تاپیناغیندا اولدوغو کیمی، یالنیز ماغارا‌لاردان چیخیب چای وادیلرینده اکینه باشلایان، آتلاری ائوسل‌لشدیرن و یئنی یاشام طرزینه کئچن انسانلار قورا بیلردی. نئجه کی، سونرا‌لار شهر، قالا، معبد-تیکن انسانلار ایکی­چای­آراسیندا معبدلر، مصرده پیرامیدا‌لار و هله آراشدیرمایا قاپا‌لی ساخلانان چین پیرامیدا‌لارینی قورموشلار. 

هر حالدا، پروتوتورک چاغیندا قورولموش گؤبکلی­تپه دیکیلی­داش مجتمعی‌نین اولدوغو اراضیده آدی چکیلن ساکنلرین ایلک یازیلی تاریخی قایناقلاردا (4-5 مین­ایل اؤنجه) پروتوتورک سوبار بویلاری اولماسی چوخ اؤنملی‌دیر. 

قوشونداش تاپیناغی‌نین یاشی دا اوّل‌لر م.اؤ.V مین­ایله عاید ائدیلیردی، آنجاق سون دؤنملرده کاربون آنالیزلرینه گؤره اونون تاریخی م.اؤ. 7500-ا قدر قدیمه چکیلمیشدیر. بو تاریخسه همین بؤلگه‌ده یارانان کور-آراز فرهنگیندان 4 مین­ایل اؤنجه‌دیر. خالق آراسیندا داشا چئوریلمیش دؤیوشچولر میفینه کؤکله‌­نن بو کومپلکس «قوشونداش» آدلانیر، خاکاس‌لار دا بو تیپ منگیرلره «ساواش داشی» آنلامیندا چاتاس دئییرلر.1
    بئله منگیر دیکیلیداشلارلا قورولان مجتمع‌لر گله­نه­یی‌نین تعیناتی حقینده مختلف یوروم‌لار واردیر؛ بونو گونش کولتو ایله و دینی تؤرن یئری ایله باغلایانلار اولدوغو کیمی، توپلو حالدا دوزولمه‌سی‌نین داها چوخ آسترولوژی یوکلو آوایی داشیدیغینی سؤیله‌ینلر‌ ده واردیر. هر حالدا، تعییناتیندان آسیلی اولمایا‌راق، بئله دیکیلیداشلار قورومو سونرا‌لار پیر، اوجاق کیمی تاپیناق‌لارا چئوریلمیشدیر.
   هئچ اولا بیلمز کی، کیمسه منگیره باخماق اوچون یاخینلاشسین، اما الینی اونا وورماسین. دیکیلیداشلا بئله تماس داش کولتونون مین­ایل‌لرله گئنیمیزده یاشایان جاذبه‌سی اولا بیلرمی؟ چوخ گُمان کی، بو سوآلا «اولا بیلر» جوابی وئریلمه‌سی گرَکیر، چونکی بونون خاکاس ائلینده سالبیک کورقانینداکی دیکیلیداشلار کیمی چوخلو اؤرنک‌لری واردیر. داش­ایشلمه صنعتی‌نین قدیم اؤرنک‌لرینی تصویر ائدن راسیم افندی «آذربایجانین داش پلاستیکاسی» کتابیندا آذربایجانلیلار آراسیندا یایغین اولان داش کولتو حقینده یازیر:   
   "گؤردوگوموز کیمی، داش عابده‌لر خالقین اینام و تؤره‌سی‌نین اؤزونه­مخصوص گؤسته­ریجی‌سی‌دیر. لاکین بو داش معجزه‌لری آراسیندا ائله‌لری ده واردیر کی، بوگون ده اونلار ماراق کسب ائدن معین تاریخی اولایلارا عایددیر».1 

   عادتا، نئولیت چاغی‌نین سونلارینا عاید منگیرلر قوربانلیق وئریلن، دینی تؤرن کئچیریلن مکانلارا چئوریلمیشلر. دیکیلیداشلارین قورغو (مجتمع) تورو ایله یاناشی، تک اولانلاری دا واردیر. بئله کی، تک-تک گؤرونن منگیرلره کریمه­ده (باخچاسارای ایسکل)، خاکاس ائلینده (آخ تاس) و باشقا تورک ائللرینده راست گلمک اولور.
    دیکیلیداش تورلری سیراسیندا ان قدیم اؤرنک‌لرین منگیرلره (بؤیوک داشلارا) عاید اولماسی گؤرنه­یی دقتی چکیر، لاکین بو گله­نه­یین خرونولوگیاسی بؤلگه‌لر اوزره دَییشیر. بئله کی، قامبیا و یمن­ده سون عصرلره‌جن دوام ائدن منگیر گله­نه­یی همین اؤلکه‌لرده یالنیز VIII عصردن قورولماغا باشلانمیشدیر.

    بئله‌لیکله، گؤزدن کئچیریلن منگیر دیکیلیداشلار اونلارین دُنیانین مختلف بؤلگه‌لرینده اولماسینی بلیرله‌دی، هم ده آیدین اولدو کی، ان قدیم دیکیلی­داش گله­نه­یی پروتوتورک‌لرین آتایوردو اولان اؤن آسیادا (گؤبکلی­تپه، قوشونداش) اورتایا چیخمیشدیر.
 یادا داشی
    تورک بویلاری ایچینده یاغیش یاغدیرماق اوچون اؤزل بیر داش اولماسی اینامی واردی و بونا یاداداشی، اونونلا یاغیش یاغدیرانا ایسه یاداچی دئییلیردی. یاتچی یاتلادی دئییمینی یاداداشی ایله قامین اووسون ائتمه‌سی کیمی یوزان و بونون تورک‌لر آراسیندا مشهور اولدوغونو وورغولایان محمود کاشغری یازیر:
    "یاغما اؤلکه‌سینده من بونو اؤز گؤزومله گؤردوم. یای وقتی اورادا یانغین باش وئرمیشدی. بو صورتله قار یاغدیریلدی و اولو تانری‌نین اذنیله یانغین سؤندورولدو".1 
   قوراقلیق اولاندا قورو داشلارین یانینا ایسلادیلمیش یاداداشینی قویماقلا یاغیش یاغاجاغی اینامی آذربایجانین قوزئی بؤلگه‌لرینده بوگونه‌جن یاشاییر. اسماعیل‌لی‌داکی بابا داغیندا اوزره پیری و قوسارین گیل کندینده قارا بابا پیری تاپیناقلاریندا یاداداشی گله­نه­یینه راست گلمک اولور.2 یادا سؤزونون فارسجا جادو سؤزو ایله باغلی اولماسینی یازانلار یانیلیرلار، چونکی یادا سؤزو فارسلا هئچ بیر علاقه‌سی اولمایان ساخا (یاکوت) دیلینده ده ساتا شکلینده ایشله­نیر. یاداداشی فارس یوخ، تورک میفولوگیاسیندا یایغین‌دیر و تورک خالق‌لاریندا اونون قورد قارنیندان چیخماسی اینامی واردی.3 تصادفی دئییل کی، آلتای تورک‌لری‌نین ائپوس قهرمانی داغ قوتوندان (روحوندان) یارانمیش مادای-قارا دوغولاندا اووجوندا داش وارمیش و بو ائپوسدا یاداداشی بیر نئچه یئرده خاطرلانیر:
بعضی قایناق‌لار یادا داشی‌نین نوحون اوغلو یافث­له، بعضیلری ایسه آذر اوغلو ابراهیمله اورتایا چیخدیغینی سؤیله­ییرلر و هر ایکی حالدا بو گله­نک تورک‌لرله باغلانیر.4 «مجمل­التواریخ» (1126) کتابیندا دئییلیر کی، تورک‌لرین یاغیش یاغدیرماق اوچون استفاده ائتدیک‌لری یادا داشی تورک‌لرین آتاسی یافث­له باغلی‌دیر، چونکی او، آتاسی نوه پیغمبردن بونو خواهش ائتمیشدی. آتاسی یاغیش یاغدیرماق اوچون دئدیگی دعانی یافث همین داشین اوزه­رینه جیزیب بوینوندان آسمیشدی. سونرا‌لار هر تورک بویو بو داشی الده ائتمک ایسته­دیگیندن تورک‌لر آراسیندا یادا داشی اوزه­رینده غوغا‌لار باشلانمیشدیر.1 
   تورک‌لرین بو سحئیرلی داشیندان قدیم چین و اورتا چاغ اسلام قایناقلاریندا دا بحث اولونور. حتی خلیفه مأمون یاداداشی حقینده بیر بیلگینه تدقیقات آپارماغی دا تاپشیرمیشدی، خراسان امیرلریندن داود و اسماعیل یاداداشی گله­نه­یی‌نین تورک‌لرین آراسیندا گئنیش یاییلدیغینی تصدیق ائتمیشلر.2 باشقا اسلام تاریخچیلری کیمی طبری ده بو اولایی ابراهیمین سویو ایله باغلاییر.
   قانتوراوغوللاریندان‌ دانیشان طبری یازیر: «اونلار ابراهیمه - ائی آتا، اسمایل ایله اسحاقی اؤز یاخینیندا ساخلادین، بیزه ایسه غربت و یابانچی ائللرده یئرلشمه­یی امر ائتدین - دئیه، سؤیله­دیک‌لرینده، او، - بئله امر آلدیم - دئیه، جواب وئرمیشدی. راوی دئییر کی، ابراهیم بو اوغول‌لارینا قوتلو و اوجا تانری‌نین آدلاریندان (دوالاریندان‌) بعضیلرینی اؤیرتمیشدی. اونلار تانری‌نین گؤزل اسم‌لریله یاغمور دیلیر و یاردیما نایل اولوردولار. ابراهیمین ائولادلاریندان‌ بیر قسمی خوراساندا اوتوردو. خزرلر اونلارین یانینا گله‌رک، - سیزه بو خیرلی اسم‌لری اؤیره‌دن کیمسه یئر-اوزونون ان خئییرلی انسانی، یاخود حُکمداری اولما‌لی‌دیر - دئدیلر، حُکمدارلارینا خاقان عنوانی وئردیلر».3 
   گؤروندوگو کیمی، تورک میفولوژی دُنیاگؤروشونده یاداداشی گله­نه­یی یافث­اوغول‌لاری و یا ابراهیم­اوغول‌لاری ساییلان تورک‌لرین باتی‌دان دوغویا اولان کؤچ‌لریله باغلی اورتایا چیخمیشدیر. ماراقلی‌دیر کی، اسلام­اؤنجه‌سی یمن­ده «یاغیش بخش ائدن» تانری یاقوس آدلانیردی.4 
داشقوچ 
   آنادولودا یایغین اولان داش حیوان(آت) هیکل‌لرینی آراشدیران آ. م. چای یازیر: "آنادولوداکی قوچ-قویون مزارداشلاری‌نین XIII یوزایلدن اعتباراً قاراقویونلو و آغ­قویونلو تورکمنلرینین حاکم اولدوغو ساحه‌ده گؤرونمه‌سی بو تیپ مزارداشلاری‌نین آغ­قویونلو و قاراقویونلو تورکمنلرینه عاید بیر گله­نک اولدوغو قناعتینی یارادیر».1 
   یازار سونرا دوغرو اولا‌راق، بونو آغ­قویونلو و قاراقویونلو بویلاری‌نین حاکمیتی دؤنمینده همین قدیم گله­نه­یین یئنی‌دن جانلانماسی کیمی ایضاح ائدیر. بو شکل‌لرده­کی داشقوچ‌لارین یاییلما آرئا‌لی و تاریخی دئییلنلرین بلگه‌سی کیمی اورتادا‌دیر: 

   دوغرودان دا، داشقوچ گله­نه­یی‌نین تاریخی چوخ قدیم‌دیر و اؤن­آسیادا پروتوتورک چاغیندا اورتایا چیخمیشدیر. گونئی و قوزئی آذربایجاندا بیر سیرا قدیم باسیریق‌لارداکی گیل‌دن قویون- قوچ فیقورلاریسا داها کئچمیش چاغ‌لارا عایددیر. ی.کروپنووا گؤره، آرخئولوژی بولونتولاردا قوچ و قویون فیقورلاری داها چوخ اولان گونئی قافقازدا قوچا اعتقاد قویونچولوقلا مشغول اولان خالق‌لار آراسیندا یارانیب یاییلمیشدیر. دوغرودان دا، نخجیواندا قدیم کول­تپه، آماختا، اسماعیل‌لیدا موللایساقلی، میلده قاراتپه یاشاییش مسکنلرین‌ده­کی باسیریقدا تاپیلان کیچیک قوچ-قویون فیقورلاری اعتقادلا، سوموک‌لری قوربان‌لیقلا باغلیدیرسا، باسیریق اوزه­رینه قویولموش داش فیقورلاری ایسه او بیری دُنیادا اؤله‌نین روحونو تانری مکانینا آپارماسی اینانجی ایله باغلی‌دیر. یوخاریداکی شکلده گونئی آذربایجان گؤی­تپه داشقوچونون 3 مین­ایل تاریخی همین گله­نه­یین قدیم‌لیگینی آیدین گؤسته­ریر.

    وئدی‌نین پاسکی محله‌سیده قدیم بیر باسیریق (قبریستان‌لیق) یئری واردی. بورادا اولان داشقوچ‌لار، داشقویونلار باشقا باش­داشیلاردان سئچیلیردی. اوشاق ایکن آغ­ساققال اسلام شادیلی‌دان بونلارین فرقینی سوروشدوم، دئدی کی، قوچداش کیشیلر، قویونداشسا قادینلار اوچون قویولموشدور. سونرا‌لار بو تاریخی صنعت اثرلری قیریلیب داغیدیلمیشدی. آذربایجانین بعضی بؤلگه‌لرینده «بو قوچداشلارین ایچینده قیزیل وار» -دئین دوشمن اویدورماسینا اینانانلار اونلاری سیندیریب ایچینده یاتیر آختارمیشلار. سونرا‌لار اؤیرندیم کی، بو اصوللا آذربایجانین بیر سیرا بؤلگه‌لرینده اؤزوموزونکولرین الی ایله قوچداشلاری محو ائتمیشلر. بئله نادر تاریخی صنعت اثرلری بوگون ده بیر چوخ بؤلگه‌ده بئله‌جه باخیم‌سیز وضعیتده‌دیر:
    ارزوروم بؤلگه‌سینده­کی خینیس ایلچه‌سی‌نین تانیر کؤیونده قوچداشلار واردیر. خینیس یئر آدی‌نین (توپونیمین) قدیم کومانلارلا علاقه‌سی حقینده یازمیشدیم. ماراقلی‌دیر کی، قاراد‌نیز بؤلگه‌سینده (ریزه) بئله قوچداش‌لی باسیریق‌لارا دا «کومان مزاری» دئییلیر.1 
   بونو دا قید ائتمک گرَکیر کی، ارزوروم، ایروان و تیفلیس بؤلگه‌لرینده بعضی خریستیان باسیریقلاریندا گؤرونن داش­آت و داش­قوچ اوزه­رینده خاچ دامغاسی واردیر. گؤروندوگو کیمی، تکجه مسلمان تورک‌لر دئییل، گونئی قافقاز و دوغو آنادولودا خریستیان تورک بویلاری دا قوچ و آت کولتونو بو قبیر داشلاریندا عکس ائتدیرمیشلر.
داش­آت 
   آذربایجاندا قدیم چاغلاردان آتچی‌لیق انکشاف ائتمیش، بورا‌داکی ایلخیلارین سایی-حسابی اولمامیشدیر و قونشو آسور-اورارتو دولت‌لری‌نین بورا‌دان یاغمالاییب آپاردیغی غنیمت سیاهی‌سیندا دایما آت سورولری باشدا یازیلمیشدیر. قایناق‌لار گونئی آذربایجاندا هله 3 مین­ایل اؤنجه مینیک آتلاری ایچیندن جینس آتلارین یئتیشدیریلمه‌سی حقینده دا گرکلی بیلگیلر وئریر. 

   تورک خالق‌لاری‌نین فولکلورو دا آتلا باغلی اولایلارلا زنگین‌دیر و میفولوژی اینام‌لاردا آت کولتو، آتلاری حمایه ائدن یه (کامبار آتا)، تانرییا آت قوربانی سونومو تورک‌لرین آتا اؤزل مناسبتی‌نین بارز گؤسته­ریجی‌سی‌دیر.1 اونا گؤره ده، تورک‌لرده داش­آت گله­نه­یی‌نین اورتایا چیخماسی دوغال‌دیر و باشقورد ائلینده کولت یئری کیمی داش­آت اؤرنه­یی‌نین اولماسینا طبیعی باخماق گرَکیر.2 

   نخجیواندا کول­تپه عابده‌سیندن تاپیلان آت فیقورونون اوچ مین­ایله یاخین یاشی وار. آت کولتو گله­نه­یی‌نین کئچن عصرین اول‌لرینه‌جن یاشاماسینی گؤسته­رن توتالقا‌لاردان بیری باسیریق اوزه­رینه قویولان داش­آت هیکلی‌دیر. اؤله‌نین قوتونون بو آتلار اوزه­رینده تانری مکانینا گئتمه‌سی اوچون باسیریغا قویولان بئله داش­آت‌لار بورچا‌لی­دا اولدوغو کیمی، آذربایجانین بیر سیرا بؤلگه‌لرینده ده چوخ یایغین اولموشدور.
   هئرودوت یازیر کی، کورقاندا باسدیریلان ساقا ائل­بَیی‌نین ایلی تامام اولاندا 50 ان گؤزل آتی اؤلدورور، اونلاردان موقووا (اویوق) دوزلدیب کورقانین اطرافینا دوزورلر کی، ائل­بیی او بیری دُنیایا مشایعت ائتسینلر.1 عینی عادتین آلتایدا آرژان کورقانیندا )م.اؤVIII-VII) ) تکرار اولوندوغونو و بورادا 187 آت باسدیریلدیغینی گؤروروک. 
   هله‌لیک آت باسدیریلمیش کورقانلارین گونئی قافقازدا تاپیلان خاچ­بولاق، شاه­تختی کورقانلاری کیمی ایلک اؤرنک‌لری م.اؤ.II  مین­ایللیگین سون عصرلرینه عایددیر، اما داها قدیم نمونه‌لرین اورتایا چیخماسی ممکندور، چونکی بئله قدیم عابده‌لر، اساساً، آذربایجان اراضی‌سینه دوشور و بو تورپاقلارداکی کورقانلارین پامبیق تارلاسی اوچون داغیدیلماسی، آلتیندا گرکلی تاریخ ساخلایان مین‌لرله تپه­جیگین شوملانماسی دا، تأسف کی، بیر گئرچک‌لیک‌دیر. آذربایجاندا م.اؤ. XIII-X یوزایللره عاید کورقانلارین چوخوندا آداملا یاناشی تک سایدا (1، 3، 5) آتلار و آت نسنه‌لری تاپیلیر. حتی بعضی کورقان­آلتی قازمانین ساحه‌سی (پاشاتپه کورقانی) 50 کیلومتره چاتیر. 
   تورک دؤیوشچولری ساواشا گئدنده آتلاری‌نین قویروغونو دوگونله­ییر، بونونلا آتی دا شهیدلییه حاضیرلاییردیلار. تصادفی دئییل کی، شهید اولان تورک آلپ‌لاری قویروغو دوگونلو آتلاری ایله بیرلیکده باسدیریلیردی. 2500 ایل تاریخی اولان ساقا-اوغوز پازیریق قالی­سیندا تصویر اولونان قوربان‌لیق آتلار دا قویروغو دوگونلودور.2
   محمود کاشغری ساواشا گئدن دؤیوشچولرین آتی‌نین قویروغونو دوگونلدیگینی عکس ائتدیرن «کودروک کاتیغ توگدیمیز» مصراعسی ایله باشلانان بیر قوشوق پارچاسی وئرمیشدیر.3

   آذربایجان فولکلور و میفولوگیاسیندا مارال ایله باغلی موتیو‌لر باشقا تورک بویلاریندا دا اؤزونو گؤسته­ریر. قوبوستان گمی­قایا، قاوراتپه رسم‌لرینده یئر آلان مارال کولتو گونش سیمگه‌سی کیمی دقتی چکیر، بئله کی، قوچ، تکه کیمی مارال دا دوغومو ایله یازین، اؤلومو ایله قیشین گلیشینی بیل‌دیرن سیموول اولوب، فُسیل دییشیمینی بیلدیریر. زاکاتالا داشلاری ایچینده­کی دامغا‌لی یازیسی‌ اولان بو کیچلک داش اوزه­رینده گؤرونن مارالین شکلی ده گونشین آلتیندا وئریلمیشدیر. دامغا-یازی‌نین (لوقوقرامین) 3،5 مین­ایل اؤنجه یارانان رونیک یازی‌دان اوّل اولماسی دا بللی‌دیر: 

   مارالداش مارال گؤرکمینده (فیقوروندا) دئییل، بالبال دیکیلیداشی فورماسیندا‌دیر، یالنیز اوزه­رینده مارال رسمی اولدوغوندان مارالداش آدلانیر. مارالداشلارین بیر اؤزللیگی ده، اونلارین کورقان یاخینلیغیندا و تاپیناق یئرلرینده اولماسی‌دیر. دوغو تورک‌لر مارالداشا سیین­تاش (سیغینداش)، مونقول‌لار ایسه خوشو چیلو (کئچی داش) دئییرلر؛ بو گله­نه­یین اورتا عصرلرده ده دوام ائتمه‌سی بللی‌دیر.
   بعضی مارالداشلارین آدام گؤرکمی کیمی نظرده توتولماسی داشین یوخاری حصه‌سینده بویونباغی و سیرغا، اورتادا ایسه کمر اولماسی، کمردن آسیلان خنجر، بیچاق و یا بالتا کیمی دؤیوشچو یاراق-یاساغی‌نین جیزگیلریله سئچیلیر. بعضی مارالداشلارین اوزه­رینده ماراللا یاناشی، قابان، آت، تکه و باشقا آت شکل‌لری ده یئر آلیر. بو جیزگی و دؤیمه شکل‌لر مارالداشین دؤرت طرفینده یئرله­شیر.

   اوزمانلارین سیاهی‌سینا گؤره، قیده آلینمیش 700دن چوخ مارالداشین 500-ا قدری‌نین مونقول ائلی اراضی‌سینده اولدوغونو وورغولایان د.ق. ساوینوو بو گله­نه­یین م.اؤ. I  مین­ایلین ایلک یاریسیندا یاییلماغا باشلادیغینی یازیر.1 مارالداش گله­نه­یی‌نین آوروپا‌دان مونقول ائلینه قدر آوراسیانین چؤللوک زولاغی بویونجا یاییلماسی اونون ایلکین یارانما مرکزینی معین‌لشدیرمکده تدقیقتچیلار اوچون چتین‌لیک تؤره‌دیر.2 
   لاکین بو چتین‌لیگی یارا‌دان آلتای تئوریاسیندان فرقلی اولا‌راق، اورمو تئوریاسینا گؤره، تونج چاغی‌نین سونلاریندا آت اوسلوبونو پروتوتورک‌لرین آتا یوردو اؤن آسیا‌دان آلتایا و آوروپا چؤل‌لرینه داشییان ساقا (ایسکیت) بویلاری دیکیلیداش گله­نه­یی‌نین مارالداش تورونو ده گئتدیگی بؤلگه‌لره آپارمیشلار. آلتای و مونقول ائلی اراضی‌سینده‌سه مارالداش تورو یئرلی زمینده داها چوخ یایغین اولموشدور. 

   داشمارال دیکیلی­داشلاری‌نین آنلام بیلیم (مفاهیم)سی حقینده مختلف فکرلر واردیر: بعضی یازارلار دوغوداکی داشمارال‌لاری گؤرکمینه گؤره بالیغا اوخشادیب، قافقازدا بولونان داشبا‌لیق‌لارلا عینی سایمیشلار، آ. پ. اوکلادنیکوو، ن. ن. دیکوو، ن. ل. چلئنووا و سایر اوزمانلار ایسه داشمارا‌لی باسیریقلارداکی باشداشی ایله عینی­لشدیرمیش، هر حالدا، بیرباشا کیمینسه آنیم عابده‌سی سایمیشلار.1 آنجاق بیر گئرچک‌لیک ده وار، او دا اوزه­رینده­کی رسم‌لرله کیهانی ماهیت داشییان داشمارال‌لارین کولتلا باغلی اولوب تاپیناق یئرلرینده قویولماسی‌دیر. 
   دوغودا اولان داشمارال گله­نه­یینی اوزمانلار م.اؤ VII-V عصرلره عاید ائدیرلر، لاکن بو دیکیلیداشلارین داها بؤیوک زامان کسیگی داخلینده موجود اولماسی داها رئال گؤرونور. بئله کی، اوخشار دیکیلی­داش گله­نه­یی عصرلرله دئییل، مین­ایل‌لرله دوام ائتمیشدیر .

   داشبالیق 

   دوغو آنادولودا، قافقازین گونئی­باتی بؤلگه‌لرینده، اؤزللیکله، آلیز داغی یایلاق‌لاری ایله گؤیجه گؤلو حوزه‌سینده بالیق گؤرکمینده 3-5 متر اوزونلوغوندا یونولموش اونلارلا منگیر تاپیلمیشدیر.1 داشبا‌لیق گله­نه­یی، گؤرونور، م.اؤ. II مین­ایلین سونلاریندا اورتایا چیخمیشدیر، چونکی بعضی داشبا‌لیق اوزه­رینده سونراکی مین­ایلین ایلک عصرلرینه عاید اورارتو یازیسی واردیر. 
   بعضی اوزمانلار حاقلی اولا‌راق، داشبا‌لیق گله­نه­یی‌نین بورا‌دان اؤن آسیایا م.اؤ. III-I مین­ایللرده یاییلدیغینی گمان ائتمیش و بو گله­نه­یین کور-آراز فرهنگی ایله اورتایا چیخماسینی سؤیله­میشلر. اورمو تئوریاسینا گؤره، بورا‌دان قوزئی قافقازا و مونقولوستانا مهاجرت ائدن پروتوتورک بویلاری داشبا‌لیق گله­نه­یینی ده اورا‌لارا آپارمیشلار.

   داشبا‌لیق کولتونون تورک‌لره مخصوص اولماسی دوغو آنادولویا 2 مین­ایل اؤنجه گلن هایلارین دیلینده آچیق گؤرونور، بئله کی، بؤیوک داشلاردان یونولموش بو بالیق‌لارین ایلکین آواییسینی بیلمدیک‌لری اوچون اونو اژداها آنلامیندا فارس‌لارین ویشاپ سؤزو ایله ویشاپاکار (دراقون ایستونئ) آدلاندیرسا‌لار دا، اؤنجه یئرلی آزمانلارین (великанов) باسیریقلارینا باشداشی کیمی قویولدوغونو گومان ائتمیش، اونا گؤره ده، داشبا‌لیق اولان یئره «اوغوز باسیریغی (могила) "огузов" دئمیشلر. سونرا‌لار بورا گلیب یئرلَشَن کوردلر «اژداها-یورد» دئییمینی ایشلتمیشلر. لاکین 1910-دا آلیز داغیندا داشبا‌لیق گله­نه­یی ایله باغلی افسانه‌لری توپلاییب اونلارین اولدوغو یئرلرده قازینتی آپاران اوزمانلار یاخینلیقدا باسیریق اولمادیغینی وورغولامیشدیر.1 داشبا‌لیق کولتو سو ایله باغلی اولدوغوندان اونو آخارسو قایناقلاری یاخینلیغیندا قویوردولار.

 داشباغا 

تانریداغی اته­یینده، آلتای و قاراقورومدا بولونان بو داشباغا‌لار باسیریق اوزه­رینده دیکیلن بنگوداشلارین (یازیلی باشداشی) اؤزولو اوچون یاپیلیردی. بئله کی، کول­تیگین بنگوداشی کیمی دیگر عابده‌لر ده بئله داشباغا‌لار اوزه­رینه قویولموشدور. 

   داشباغا گله­نه­یی‌نین دوغودا اورتایا چیخماسی، چین، کوره و باشقا دوغو اؤلکه‌لرده یایغین اولماسی یئرلی خالق‌لارلا باغلی‌دیر. دوغویا کؤچموش تورک بویلاری دا بو گله­نه­یی چین‌لیلردن گؤتورموشلر. لاکین داشباغا‌لار یابانچی گله­نک اولسا دا، باغا کولتو تورک‌لرده قدیم چاغلاردان واردی. 

   قدیم اؤن آسیادا تئونیم کیمی ایشله­نن سؤزلردن بیری تورکجه باغا (باقا) سؤزو ایدی. تورک‌لرین بو تئونیمی گؤی­تورک یازیلاریندا کئچن «کانیم باغا تانری ایکن» دئییمینده آیدین گؤرونور. همدان یاخینلیغینداکی بوسوتون دا قدیمده باقا(ایستان) آدلانیردی. گؤروندوگو کیمی، دوغویا گئدن تورک‌لرین باغا کولتو اورادا یئرلی داشباغا گله­نه­یی‌نین منیمسنیلمه‌سینه امکان یاراتمیشدیر. تئرخین یازیلیداشی‌نین اؤزولو اولان بو داشباغا اوزه­رینده گؤی­تورک یازی‌سی ایله داشباغانی یاپان اوستانین آدی دا (بؤکه توتم) یازیلمیشدیر.


* * *
   بئله‌لیکله، اوزاق کئچمیشدن باشلایا‌راق، گونوموزه‌جن دوام ائدن چئشید‌لی دیکیلیداش گله­نه­یی‌نین آیری-آیری تورلریله تانیشلیق پروتوتورک چاغیندان اوزوبری تورک ائتنوسونون داش کولتونا اینانجینی اورتایا قویور، بو اینانجی گئرچکلشدیرن یاداداشی و آتداشلاری (داشقوچ، داش­آت، داشمارال، داشبا‌لیق، داشباغا) ایسه تورکون داش تاریخینه ایشیق توتان بلگه‌لره چئوریلیر. بئله بلگه‌لر داها چوخ کورقانلاردا، باسیریق یئرلرینده، تاپیناق‌لاردا اؤزونو گؤسته­ریر.
    آنجاق بو تاریخ آخاریندا قوشونداش، گؤبکلی­تپه کیمی ائله مقالیت تاپیناق‌لار دا وار کی، اونلارین میدانا چیخماسی سببی اوزه­رینده آراشدیرما‌لار و مباحثه‌لر هله ده دوام ائدیر.1 
   داشلارلا باغلی بئله مومما‌لی گلنک‌لر دُنیانین بیر چوخ یئرینده واردیر. اؤرنه­یین، گرَیی بیلینمه‌ین داش توپ‌لار: 


   لااوسدا «کوپ‌لر دره­سی» ایسه بورا‌داکی بؤیوک داشکوپ‌لریله انسانی والئه ائدیر. ایکی مین­ایل یاشی اولان و بعضیلری‌نین آغیرلیغی 6 تونا چاتان بو داش قاب‌لارین دا هانسی آماج‌لارلا یاپیلماسینی معینلشدیرمک اوچون هله‌لیک الده اولان بیلگیلر یئترلی دئییل.II ب
تورکون داش یادداشی
قدیم تانریچی‌لیق دینینه تاپینان تورک‌لر سونراکی چاغلاردا آیری-آیری بؤلگه‌لرده یهودی، خریستیان، اسلام، بوددیزم و باشقا دین‌لره کئچسه‌لر ده، یئنی دینین اؤلوباسدیرما قایدا‌لارینا یالنیز باسیریق ایچینده عمل اولونور، باسیریق دیشیندا ایسه دیکیلیداشلارلا اؤز ملّی گله­نه­یینی دوام ائتدیریردیلر. بو، مین­ایللرین قوم نگاری سوزگجیندن کئچیب گلن، بوگون ده بعضی چالارلارلا یاشاری‌لیغینی ساخلایان تورک‌لرین داش یادداشی‌دیر. 

سینداش - باش­داشی
 "یالتوک متگو تیریمس، سینکا کیروپ کیری یانماس" (آدام ابه‌دی دیری قالماز، قبره گیرن گئری دؤنمز) مثلینی اؤرنک وئرن محمود کاشغرلی یازیر کی، «مزار» آنلامیندا ایشله­نن سین دئییمی «بوی-بوخون» آنلاملی سین سؤزوندن یارانمیشدیر.1 کومانلار ایسه اؤله‌نین هیکلینه سین دئییردیلر.2 

   گؤروندوگو کیمی، قبیر، مزار، گور آنلامیندا بورادا استیفاده ائتدیگیمیز باسیریق دئییمیله سینونیم اولان سین دئییمی ده اولموشدور کی، یئری گلدیکجه بو سؤزون ده ایشلنمه دایره‌سینی آرتیرماغین ائتنوقرافیادا تئرمین باخیمدان یاراری واردیر. بئله کی، باسیریغین (مزارین) اوزه­رینه قویولان باشداشی ایله سینه‌داشینی، صندوقنی فرقلندیرمک اوچون اونلارا سینداش دئییمی داها اویوم‌لودور.
   تورک باسیریقلیغیندا دقتی چکن اؤزللیک‌لردن بیری ده بودور کی، سینداشلار اوزه­رینده یای-اوخ، توفنگ، قایچی، سوقابی، آت و آتلی، خالی-خالچا دزگاهی و باشقا نسنه‌لرین قابارتما‌لاری واردیر. بو، باسیریقدا یاتانین دیری ایکن نه ایله مشغول اولدوغونو، یعنی ساغلیغینداکی پئشه‌سینی، صنعتینی بیلدیریر. اؤرنه­یین، اورود کندی باسیریق‌لاریندا اولان بو سینداشلار اوزه­رینده توخوجولوق دزگاه‌لاری‌نین شکلی واردیر: 
   بعضی سینداش اوزه­رینده میفیک سوژئت‌لر، آت اوسلوبلو قابارتما و رسم‌لر ده عکس اولونور. بو باخیمدان، آشاغی­قارانلیق کندی باسیریغیندا اولان سینداش اوزه­رینده کییات (بوینوزلو آت) ایله اژداهانین ساواشی و آسلانین اؤکوزو پارچالاماسی صحنه‌لری، دؤنرگه اشاره‌سی و سوقابی اوزه­رینده سککیزگوشه‌لی اولدوز-گونش سیموولو (تانری) دا دقتی چکیر. بو جور سین­تاش گله­نه­یی آذربایجانین اکثر بؤلگه‌لری اوچون خاراکتئریک‌دیر. آیدین گؤرونور کی، آذربایجان تورک‌لری هانسی دینی اینانجا (یهودی، خریستیان، اسلام) کئچمه‌سیندن آسیلی اولمایا‌راق، اؤز قدیم تانریچی‌لیق اینانجینداکی باسیریق فرهنگینین اساس اؤزللیگینی باشقا دین‌لر ایچینده یاشاتمیشلار. 
   سینداش و باشداشی باسیریق فرهنگی ایله باغلی اولدوغو اوچون تورک یاس گله­نه­یینده باسیریق تورلری حقینده­کی بلگه‌لری ده گؤز اؤنونه چکمک گرکیر. باسیریق‌لارین یئرآلتی-یئراوستو حصه‌لرینده اولان اؤزللیک‌لری آراشدیراندا بللی اولور کی، اسلاما قدر یئرآلتی بؤلومده قویولان قاب-قاجاق، باغا، قوچ، آت و یا اونلارین کیچیک فیقورلاری و یاراق-یاساق اسلامدان سونرا باسیریق اوزه­رینده قویولان سینداش، باشداشی، داشقوچ، داش­آت اوزه­رینه کؤچورولدو، داشبابا اوزه­رینده ایسه اونلاردان بیر قسمی‌نین جیزگی و قابارتما رسم‌لری اوّلدن واردی. تاریخ­بویو تورک باسیریقلاری دیگر ائتنوسلارین باسیریقلاریندان‌ فرقلنمیشدیر، آوراسیانین بیر چوخ بؤلگه‌سینده تورک بویلاری‌نین ترک ائتدیگی یئرلرده ایزی قالان تورک باسیریغی مین­ایللر کئچسه ده، همین بویلارین آدینی ساخلاییر. گونئی-دوغو آوروپادا گئنیش یاییلمیش ساقا کورقانلارینا قازاق، تاتار، تورک باسیریغی (قبری) دئییلیر. خئرسون ولایتینده 20 متر هوندورلوگو اولان ساقا کورقانی اوغوز کورقانی آدلانیر.1 

   گونئی قافقازدا اوزون سینداشلاری اولان باسیریغا «اوغوز قبری» دئییلیر. خالقین قیناق سؤزلری سیراسیندا «اوغوز اؤلوسو کیمی اوزانماق» دئییمی واردیر. گؤیجه گؤلوندن قوزئی-باتیدا سیکلوپ قالاچا‌لاری ایله بول اولان میس‌خانا ایله دئبئت چایلاری آراسینداکی یاماجلاردا اوزه چیخاریلان تونج دورو کورقان باسیریقلارین ایچ هؤرگوسو قات­باقات بیر-بیرینه یاخین قویولان داشلارلا ییغما تاغ­بند شکلینده باغلانمیشدیر. بونا اوغوز ائوی دئییلمه‌سی گله­نه­ییسه های دیلینده هله ده دوام ائدیر.1 بورا گلیب یئرله­شن هایلار اورارتو چاغیناجان سالینمیش بو تیپ باسیریقلارا آذر اوصولو تیکیلی معناسیندا آزاراشئن (آذر تیکیلی‌‌سی) ده دئییرلر.2 

   سینداش کیمی باشداشی اوزه­رینده ده سیموولیک ایشاره‌لر، سوقابی، یاراق-یاساق و سایر نسنه قابارتماسی، رسمی اولور، داها چوخ ناخیشلارا و بزک‌لره یئر وئریلیر. باشداشی ایله بنگوداشین اورتاق اؤزللیگی ایسه هر ایکی‌سینده اؤله‌نین آدی، سویو و اؤلوم تاریخی یازیلیر، بنگوداشلارا خاص اولان قیسا داشیازی بعضی باشداشیلاریندا دا گؤرونور. باشداشی اوزه­رینده اؤله‌نین شکلی، بوستو ایسه اونو داشبابا گله­نه­یینه یاخینلاشدیریر. 
   یوخاریدا دئییلدیگی کیمی، تورک‌لر اسلامی قبول ائدندن سونرا باسیریغین آلتیندا مسلمان­سایاغی عادته اویغون، باسیریق اوزه­رینده ایسه اؤز کئچمیش گله­نک‌لرینه اویغون داورانمیشلار، بو دا بؤلگه‌لر اوزره یئرلی اؤزللیک‌لرین اورتایا چیخماسینا سبب اولموشدور. 

   داشبابا و داشننه بدیزی ایله ائرکک و قادین باسیریق‌لاری بیر-بیریندن فرقله­نیردی. بونا بنزر بیر فرقی پینه-شالوار باسیریغینداکی باشداشیلاردا گؤرمک اولور، بئله کی، تبریزه یاخین پینه-شالوار کندینده­کی قدیم باسیریقلیقدا قادین و کیشی باشداشیلاری فرقلی‌دیر. عینی باسیریقلیقدا باشداشیلارین بئله گؤرکم فرقی اگر قدیم بیر اینانجلا باغلی  دئییلسه، اوندا بو فرق یئرلی داشبابا و داشننه گله­نه­ییله باغلی‌دیر: 

بنگوداش. بیتیکداش 
   آذربایجاندا باشداشی، سینداش (سینه‌داشی) اوزه­رینده یازی ایله برابر اؤله‌نین یاشام دورومو و پئشه‌سیله باغلی نسنه قابارتما‌لاری، جیزگی رسم‌لری وئریلیر. اوزمانلار بونا عاید یازیر: «قبیر داشلاری اوزه­رینده مرحومون پئشه و صنعتینی عکس ائتدیرن بیر سیرا معیشت و تصرُفات اشیا‌لاری، سلاح، نقلیات واسطه‌لری‌نین تصویرینه (گولاب‌دان، سورمه‌دان، گوزگو، قایچی، داراق، مُهُر، قیلینج، خنجر، توفنگ، رحیل، صاحب‌سیز قالمیش یهرلی آت و س.) راست گلیریک».1 

   قدیمده سینداش و باشداشی اوزه­رینده یازیلان داشیازی‌لار اسلامدان سونرا دا عرب یازیسی ایله دوام ائتمیشدیر، لاکین بو یازیلاردا اؤلن حقینده قیسا بیلگیلر یئر آلیر، گئنیش بیلگی ایسه «داش کتاب» آنلامیندا بیتیکداش و یا «به‌دی داش» آنلامیندا بنگوداش آدلانان دیکیلیداشلار اوزه­رینده وئریلیردی. 

   یونولموش داشدان آدام، باغا (تیسباغا)، قوچ-قویون و آت بدیزلری‌نین باسیریق‌لاردا قویولماسی قدیم چاغلاردان بللی‌دیر. بئله کی، داشبابا، داشقوچ، داشآت، داشباغا فیقورلاری و بالبال‌لار باسیریقدا «یاتانا» او دُنیادا خدمت ائده‌جک کؤمکچیلردیر. لاکین اؤله‌نین بو دُنیادا قالاچاق آدی-سانی دا یاس گله­نه­یینده دقتد‌ن یایینمامیشدیر و بونون اوچون باسیریق اوزه­رینه قویولان سینتاش، باشداشی و بنگوداش آدلانان یازیلی داش عابده‌لر گله­نه­یی یارانمیشدیر. داشباغا اؤزولو اوزه­رینده قورولان کول­تیگین بنگوداشی بو گله­نه­یی آیدین عکس ائتدیریر.
    ن.ی. بیچورین یازیر کی، گؤی­تورک چاغی دؤنمینده چین قایناقلاریندا (بئیشو، چژوشو، سویشو) تورک‌لرین باسیریق فرهنگی ایله باغلی بلگه‌لرده «باسیریقدا اؤله‌نین هیکلی قویولور و یاشام­بویو اشتراک ائتدیگی ساواشلار یازیلیر، اؤلدوردوگو آدام‌لارین سایی قدر دیکیلی­داش دوزولور و بعضا اونلارین سایی یوزه، حتی مینه چاتیر» کیمی بیلگیلر واردیر.1 بئله تاریخی بیلگیلری گؤی­تورک یازیلاری‌نین اؤزونده ده گؤرمک اولور:
 "کولت­یگین کوی ییلکا ییتی ییگیرمیکه اوچدی. توکوزینج آی ییتی اوتوزکا یوغ ائرتورتیمیز. بارکین، بدیزین، بیتیگتاش(این) بیچین ییلکا ییتینچ آی ییتی اوتوزکا کوپ آلکادی"2 
کول­تیگین قویون ایلی‌نین 17سینده اوچدو. دوققوزونجو آیین 27سینده یاس تؤره­نی یاپدیق. باراکینی، بدیزینی و بیتیکداشینی میمون ایلی‌نین یئددینجی آیی‌نین 27سینده تام بیتیردیک). 
  
   اورخون-یئنی‌سئی آنیت یازیلاری‌نین (داشیازی‌لارین) بؤیوک بیر قسمی (کولتیگین، بیلگه کاغان، تونیوکوک و ب.) بئله بنگوداشلار اوزه­رینده یازیلمیشدیر. هله‌لیک منه بللی اولان بنگوداش اوزه­رینده ان قدیم تورکجه داشیازی م.اؤ.VII عصره عاید لئمنی یازی‌سی‌دیر1: 
   بو لئمنی یازیسی لئمنی آداسیندا ساواشدا شهید اولان "آکر تاگار" آدلی دؤیوشچویه اتحاف اولونان ایکی داش اوزه­رینده‌دیر. گؤرونور، بیرینجی آدی داشداکی یازی (آ) اؤنجه اونون دیلیندن، ایکینجی یازی ایسه (ب) سونرا‌دان قام-آپانین پیامی ایله اونون بنگوداشی اوزه­رینده تورسون آلپ طرفیندن یازدیریلمیشدیر. هر ایکی یازیدا اونون (آکر تاگارین) ار آدینا تگین‌لره وئریلن شاد سانی علاوه اولونماسی (ائکیز توتولماسی) وورغولانیر.
   بدیز (هیکل) 
   قدیم تورک‌لر اویما، ناخیش، صورت، هیکل آنلامیندا بدیز سؤزونو ایشله‌دیر، هیکل (بدیز) دوزلدَنه بدیزچی دئییردیلر.2 بشر تاریخینده ایلک بدیزلر برکت ییه‌لری ساییلان محصولدارلیق سیموولو کیمی قادین (آنا)، داها سونرا‌لارسا تانری و تانریجا بدیزلری، بوت‌لری کیمی اکینچی‌لیک فرهنگی ایله اورتایا چیخمیشدیر. اساساً، گیل‌دن یاپیلان، نادر حال‌لاردا ایسه داشدان یونولان بئله کیچیک قادین فیقورلاری اؤنجه اؤن آسیانین اکثر بؤلگه‌لرینده، سونرا‌لارسا اکینچیلیگین یاییلدیغی باشقا بؤلگه‌لرده گؤرونور: 

   بو دا ماراقلی‌دیر کی، بئش مین­ایل اؤنجه تورکمن ائلینده آجی­قویو فرهنگیندا آرتیق گیل قادین بدیزلریله یاناشی کیشی (ائرکک) بدیزی ده گؤرونمه‌یه باشلاییر:

 
  اؤن آسیانین چوخ­تانریلی اؤلکه‌لرینده یایغین اولان بوت‌لر، سونرا‌لارسا یونان-لاتین معبدلرینده داها تک ذهن تانری، میفیک قهرمان و حکمدار بدیزلری بللی‌دیر. مصرده اولدوغو کیمی، سومئر اؤلکه‌سینده ده حکمدارلار تانریلارلا یاناشی اؤز بدیزلرینی یاپدیریردیلار، اورمو گؤلو حوزه‌سینده­کی­ تورک‌لرین قوت ائلینه باغلی سومئر جانیشینی قودئانین م.اؤ.X-IX  عصره عاید بیر نئچه بدیزی قالمیشدیر: قدیم آذربایجاندا بدیز گله­نه­یی بیر نئچه تورده گؤرونسه ده، اؤله‌نین باسیریغی اوزه­رینه قویولان داشبابا، داشننه بدیزی داها یایغین و مختلف دینلر‌ ایچینده داها یاشاری اولموشدور. بورا‌دان آنادولونون باتی‌سینا، اورا‌دان دا 3 مین­ایل اؤنجه ایتالیایا کؤچن آراز (ائتروسک) بویو دا اورا‌داکی باسیریق‌لاریندا اؤله‌نین داشقوتو اوستونده بدیزینی یاپیردیلار:
   بو بدیزلرین اکثرینده قادین و کیشی عینی پوزادا، دیرسکله­نیب اوزانمیش دورومدا تصویر اولونور. همدان یاخینلیغینداکی بوسوتون قایاسیندا دا هراکلین بدیزی عینی گؤرونوشلو دورومدا یونولموشدور، اولسون کی، یونان­سایاغی اولان بو بدیز سلوکی چاغیندا یاپیلمیشدیر. 

   سیلوکی چاغیندان اؤنجه ده، پِرسیادا دبده اولان قایااوستو چاپما و قابارتما بدیزلر سونراکی چاغلاردا بئله اؤز ائتگی‌سینی گؤسترمیشدیر، حتیX-IX  عصرده دیوان عضو‌لریله بیرگه فتحعلی شاهین بدیزی‌نین قایا قابارتماسی یاپیلمیشدیر:

   باسیریق یانیندا دیکینه قویولان داش آدام بدیزلری‌نین آذربایجاندا ایلک اؤرنک‌لری قوبوستان، آبشئرون، آستارا و مشکینده، گونئی-دوغو آنادولودا ایسه حکاریدا تاپیلمیشدیر و بو گله­نک آلبان چاغیندا دا قاراباغ-شیروان بؤلگه‌لرینده دوام ائتمیشدیر.1 آغدامدا بوی­همدلی کندی‌نین باسیریغیندا بولونان بدیز ایسه گؤرکم اوریژینال‌لیغی ایله داشبابا‌لاردان سئچیلیر: 

   آذربایجاندان دوغو و قوزئی اؤلکه‌لره مهاجرت ائدن پروتوتورک بویلاری بو بدیز گله­نه­یینی بوزقیر فرهنگینین اساس صفتلریندن‌ بیرینه چئویره بیلمیش، قیپچاق چؤلو بویونجا آوروپا‌دان مونقولوستانا قدر یایمیشلار. اؤله‌نین گؤرکمینی عکس ائتدیرن داش بدیزلرین باسیریق یانیندا قویولماسی گله­نه­یی تورک‌لرین باسیریق فرهنگینده قوم­نگاری اؤزل‌لیک کیمی تاریخی قایناق‌لاردا دا قید اولونموشدور.1 
   گؤروندوگو کیمی، کورقان-کروملئخ، داشات، داشقوچ، داشمارال، داشباغا، داشبابا، داشننه کیمی تورک ائتنیک باسیریق صفت‌لرینی آلتایا و آزاق یاخا‌لارینا داشییان پروتوتورک بویلاری بو گله­نک‌لری مین­ایللر بویو محافظه ائتمیشلر. داشننه بدیزلری داها یایغین اولان داشبابا بدیزلریندن بعضی اؤزللیگی ایله فرقله‌­نیر.
   بئله کی، داشننه (داشانا) زامان کئچدیکجه قوتساللاشیر و سوی­آناسی سیموولونا چئوریلیر. یونان قایناق‌لاری (کتئسی، سیجیلیا‌لی دیودور) قید ائدیرلر کی، ساقا بویلاریندان‌ بیری اؤلن قادین حکمدار زارینایا (ساریانا) 3 ایستادیا (470 م) ائنینده اؤزول اوزه­رینده قورولموش کورقاندا قیزیلدان بؤیوک بدیزینی قویموشلار.60 البته، قیزیل هیکل مسئله‌سی میفیک اولسا دا، هر حالدا بو تاریخی قایناقلار ساقا بویلاری ایچینده اؤلن سویلو قادینا بدیز قویولماسی فاکتینی قید ائتمیشدیر. بو بلگه‌ده فانتاستیک گؤرونن قیزیل مسئله‌سی ایسه بعضی داش هیکل‌لرین رنگلی ناخیشلارلا بویانماسی ایله باغلی اولا بیلر.
    آذربایجاندا آغاج و دیری‌لیک سویونون هامی روحو ساییلان یه‌یه «نن» دئییله‌رک مراجعت ائدیلدیگی، بو روحون اوشاغی اولمایان قادینلارا قوت (بوتا) وئردیگی، بوندان سونرا اونلارین اؤولادلاری اولدوغونا اینانیلیردی. عینی آوایینی داشییا بیلن قوبادا «پیر بنؤوشه نن» پیری‌نین آدیندا «نن» سؤزو ده همین اینانجلا باغلی‌دیر. بو یاخینلاردا زاکاتالادا بولونان بو کیچیک داش اوزه­رینده آشاغی-یوخاری 3،5 مین­ایل اؤنجه قوجاغینداکی اوشاق گؤرونتوسو ایله یونولموش داشننه بدیزی ایسه رونیک یازییا قدرکی دامغا‌لی یازیسی (لوقوقرامی) باخیمیندان اؤنملی‌دیر:

   مختلف اؤلچولو 7 کیچیک داش اوزه­رینده قابارتما-چیزمه بدیزلری و بو داشلاردان بعضی‌سینده یئر آلان دامغا‌لی یازیلاری اینجه‌لمک اوچون زاکاتالا‌دان معلم نادر ستترووون منه گتیردیگی داشلاردان گؤروندوگو کیمی، زاکاتالا بؤلگه‌سینده بیر پیره آیری-آیری چاغلاردا سونولموش بیر-بیریندن گؤرکمجه فرقله­نن 7 داشدان دؤردو دوغوملا باغلی کیچیک داشننه بدیزی‌دیر: 

   اوشاغی اولمایان قادینلارین اوز توتدوغو اوجاق-پیرلر داغ، قایا، آغاج و سایر بو کیمی بیر-بیریندن فرقلی گؤرونوشلو تاپیناقلار اولسا دا، بونلارین سیراسیندا دیکیلی داشلاردان یاپیلانلاری داها گئنیش یاییلمیشدیر، بو سیرادا حتی دوه (پیر-ساهات) بدیزی ده واردیر.

    سونرا‌دان سوی­آنا کیمی قوتساللاشان داشننه‌لرین X-XIII عصرده کومان-قیپچاق بویلاری ایچینده داها یایغین اولدوغونو اوکراینا ائلی‌نین مختلف بؤلگه‌لرینده بولونان بو داشننه بدیزلری آیدین گؤسته­ریر:

    اوشاق دیلییله داش­ننه‌لری زیارت ائتمه گله­نه­یی بعضی تورک بؤلگه‌لرینده بوگون ده دوام ائدیر، بئله کی، خاکاس‌لارین اولوق خورتویاخ-تاس دئدیگی 3 متر بویونداکی داشننه 1954ه قدر ساقای چؤلونده دوروردو. یاغیش - قار آلتیندا قالماسین دئیه، اونو آباکان موزه­یینه گتیرسه‌لر ده، یئرلی تورک‌لرین دئدیگینه گؤره، بورادا ایستی‌لیگینی ایتیردیگینی گؤروب، 2003ده اونو یئنی‌دن اؤز یئرینه قایتارمیش و شوشه‌لی کؤشک ایشینده یئره دیکمیشلر. یئنی‌دن ایستی‌لیک وئرمه‌یه باشلایان داشننه اطرافیندا اوچ دفعه دولانان قیسیر قادینلار اونون آیاغینا آغارتی و یئمک قویور، تپر (انرژی) ییغماسی اوچون اؤزلری‌نین بر-بزک نسنه‌لرینی اورادا بوراخیر، سونرا گؤتوروب اوست‌لرینه تاخیرلار. 

   بئله‌لیکله، پروتوتورک چاغیندان اوزوبری تورک توپلوموندا اؤلن آدامین باسیریغی یانیندا اونون بدیزی‌نین (هیکلی‌نین) قویولماسی گلنه‌یه چئوریلمیشدیر و بو گله­نک بعضی تورک بؤلگه‌لرینده، اؤزل‌لیکله آذربایجاندا بوگون ده دوام ائتمکده‌دیر. یوخاریدا بحث ائتدیگیمیز بدیز تورلرینی گؤزؤنونه آلدیقدا 732ده (21 آوقوستدا) تورک یاس تؤرَنیله کول­تیگینه یاپیلان بدیزین تؤره‌یه اویغون اولدوغونو آنلاماق اولور. نه یازیق کی، داغیدیلان یوزلرله تاریخی تورک عابده‌لری کیمی، بو تاریخی بدیزین ده یالنیز باشی قالمیشدیر. 

بالبال 
چوخ وقت علمی ادبیاتدا، او جمله‌دن پوپولیار یازیلاردا داشبابا و داشننه‌لره یانلیش اولا‌راق بالبال دئییلیر، حالبوکی بو دیکیلیداشلارین گؤرکمی ده، یاپیلما آماج‌لاری دا فرقلی‌دیر.
 بالبال باسیریقدا یاتان آدامین دؤیوشده اؤلدوردوگو دوشمنلرینین سیمگه‌سی (سیموولو) ایدی، اونلارین روحو او بیری دُنیادا باسیریق ییه‌سینه خدمت ائتمه‌لی ایدیلر. بدیزچی آدلانان هیکلتراشین یونوب دوزلتدیگی داشبابا، بنگوداش باسیریق یانیندا تک-تک قویولدوغو حالدا، بالبالین سایی بیردن مینه‌جن اولوردو.

   بئله‌لیکله، قویولما یئری، یاپیلما آماجی و گؤرکمیله سئچیلن بالبالین دیگر دیکیلی­داشلاردان فرقلی اؤزللیک‌لری واردیر. ل. ر. کیزلاسوو دا دوغرو اولا‌راق قید ائدیر کی، «بالبال» سؤزو داشبابا اوزه­رینده دئییل، بالبال‌لارین اوزه­رینده یازیلیر.61 
   بالبال گله­نه­یی دوغویا کؤچن تورک‌لر آراسیندا داها یایغین اولموشدور. گؤی­تورک یازیلاریندا بالبال (LBLB) سؤزونه بیر نئچه یئرده راست گلمک اولور. اونگین عابده‌سی یانینا دوزولن داشلاردان بیرینجیسی‌نین اوزه­رینه «ایشبارا تارکان بالبالی» (ایلبلب: نقرتربس)، کولتیگین یازیسیندا «باز کاغاتیگ بالبال تیکمیش» (iLBLB:NqRTRBs)، «قیرغیز کاغاتیگ بالبال تیکدیم» (smkit:LBLB:GNGqzB) سؤزلری یازیلمیشدیر. بیلگه کاغانین عابده‌سی یانیندا تؤلیس (تؤلؤس) شادین آدی یازیلمیش بالبا‌لی قویولموشدور1: 

   گؤروندوگو کیمی، اؤله‌نین باسیریغی یانیندا بالبا‌لی دیکلدیلن آدام‌لار دا (ایشبارا تارکان، باز کاغانی، کیرقیز کاغانی، تؤلیس شادی و باشقا‌لاری) سیرا‌دان بیری اولماییب، ساواشدا اؤلدورولن تانینمیش شخص‌لردیر و اونلارین بالبالینی قویماق اونلاری اؤلدوره‌نین شهرتینی آرتیریردی. ایندی بیز بو ائتنیک گله­نه­یین ماهیتینی آنلاماقدا چتین‌لیک چکسک ده، وقتیله آلپ‌لیقلا باغلی یاس تؤره‌نینه بؤیوک اؤنم وئرن آتلی بوزقیر تورک‌لری‌نین بو قوم نگاری تؤره‌سینه آنلام‌لی یاناشمالی­ییق. 
   چین منبع‌لری بعضی خاقان باسیریق‌لاریندا یوزلرله، حتی مینه قدر بالبال دیکلدیگینی قید ائتمیشدیر.1 سونراکی تدقیقات‌لار بو معلومات‌لارین دوغرو اولدوغونو اورتایا قویموشدور، دوغرودان دا، باسیریق یانیندا دیکه‌لن داشلارین بیر قسمی هله ده قالماقدا‌دیر. بئله کی، آک-تالا باسیریغیندا 66 بالبال آشکار اولونموشدور. بیلگه کاغان و کولتیگین عابده مجتمعینده ایسه بالبال‌لارین دوزومو 3 کیلومتر اوزانیر.2 بئله بالبال‌لارین خاکاس دیلینده چاآتاس (ساواش داشی) آدلانماسی دا گؤسته­ریر کی، کئچمیشده بعضی تورک بویلاری ایچینده باسدیریلان اره‌نین ساواشدا اؤلدوردوگو آداملارین سایی قدر باسیریق اطرافینا داش بالبال قویولورموش. گؤرونور، اؤله‌نین فیزیکی گؤرکمینی و معین دئتال‌لاری قاباریق عکس ائتدیرن داشبابا خاطره داش بدیزلردن فرقلی اولا‌راق، بالبال‌لار ساده‌جه آزاجیق یونما-اویما جیزگیلرله انسان فیقورو آلان کوبود یؤنتم‌لی و اؤلدورولموش دوشمن سایینی بیلدیرن منگیر تیپلی داشلاردیر.

   دُنیانین مختلف اؤلکه‌لرینده گؤرونن منگیرلرله بالبال گله­نه­یی‌نین دولاشیق سالینماماسی اوچون بالبال‌لارین باسیریق اولان یئرلرده قویولدوغونو نظره آلماق گرکیر. چین قایناقلاریندا قابا یونولموش داشلارین بالبال کیمی استفاده اولونماسی گله­نه­یی وئریلدیگی کیمی، بعضی اورتا عصر یازارلاری‌نین اثرلری ایچینده ده بئله بیلگیلره راست گلمک اولور، بعضی قایناقلار بالبالین آغاجدان دا حاضرلاندیغینی قید ائدیر. بو گله­نه­یین اوغوزلار آراسیندا تانیغی اولموش ابن فضلان دا بئله یازیر:
   "گر اؤلن کیمسه ساغلیغیندا انسان اؤلدورموش قهرمان‌دیرسا، اوندا اؤلدوردوگو انسانلارین سایی قدر آغاجدان صورت یونوب قبری‌نین اوزه­رینه دیکیر، بونلار اونون خدمتچیلری‌دیر، جنتده اونا خدمت ائده‌جک‌لر – دئییرلر".1 
داشبابا

   داشبابا گله­نه­یی‌نین قایناغی 
   انسان­اوغلو هله ماغارادا یاشادیغی چاغلاردا قایااوستو شکل‌لر چکیر، جیزگی و بویا رسم‌لریله ایلگیله­نیردی، آنجاق برکت تانری‌سی (اولو آنا) بدیزی‌نین گیل‌دن یاپیلماسی سونرا‌لار اکینچی‌لیک فرهنگینین یارانماسی ایله اورتایا چیخمیشدیر. بو باخیمدان، بدیز گله­نه­یی‌نین قایناغینی دا ایلک اکین فرهنگی­نین یاراندیغی بؤلگه‌لرده آراماق گرکیر.

    دُنیا مدنیت تاریخی‌نین اکینچی‌لیکله، اکینچیلیگین ده اؤن آسیادا یارانماسی علمه بللی‌دیر. بو دا بللی‌دیر کی، اؤنجه اورمو حوزه‌سینده باشلانان بو فرهنگ گلیشمه سونرا‌لار اطراف بؤلگه‌لره «یاریم آی» گؤرونوشله یاییلمیشدیر: 
   دُنیانین ان قدیم معبد‌ی ساییلان گؤبکلی­تپه­نین بو یاریم آیین ایچینده اولماسی دوغالدیر. داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانماسینا تکان وئرمیش ایلک بدیزلرین بورا‌داکی پروتوتوک بؤلگه‌لریندن بیرینده اورتایا چیخماسینی بکله­مک ده منطق‌لی گؤرونور. بو باخیمدان، ایکیچای­آراسی‌نین خریطه‌ده قیرمیزی بویا‌لی قوزئیینده اورفا، گونئیینده سومئر بؤلگه‌لریندن تاپیلان داش بدیزلرین سونراکی داشبابا گله­نه­ییله مقایسه‌سی، اونلارین اوخشار و فرقلی علامت‌لرینی اؤیرنمه‌یه یاردیم ائدیر، آلینان سونوجلار ژنتیک باغی تصدیق ائتمه‌سه ده، تیپولوژی یاخینلیق داشبابا قایناغی‌نین آیدینلاشماسینا ایشیق توتور. 

   شانلی­اورفادا مشهور بالیقلی­گؤل یاخینلیغینداکی یولو 1995ده گئنیشله‌دن ایشچیلر تورپاق آلتیندا کیرچ داشیندان دؤرت پارچا قیریلمیش بؤیوک بیر هیکلی تاپیب موزه­یه گتیرمیشلر. گؤبکلی­تپه قازینتی‌سی‌نین بیلیمسل باشقانی دؤکتور کلاوس اشمیدت و شانلی­اورفا موزه مودیری "ایّوب بوجاق­"ین یازدیغینا گؤره، 11 مین­ایل یاشی اولان بو کیشی بدیزی دُنیادا ان قدیم هیکل‌دیر و بولوندوغو ایللرده اؤن آسیادا بیلینن هئچ بیر صنعت طرزینه باغلانمادیغیندان بو هیکل حقینده بیلگی اوزون سوره یایینلانمامیشدیر. 
   ساده‌جه، اؤندن گؤرونمک اوچون یاپیلان بو بدیزین یان و آرخا طرفی جیزگی‌سیز یاستی-هامار یونولموش، باشی رئال اؤلچودن ایری، گؤز، بورون، قولاق داها بلیرگین یاپیلمیش، یووارلاق گؤز اویوق‌لارینا اوبسیدیان پارچا‌لاری یئرلشدیریلمیشدیر. سادا‌لانان بیر-ایکی علامت اونو سونراکی داشبابا تیپ‌لریندن فرقلندیرسه ده، قارنی اوزه­رینده اللرین دورومو، جینسل اورگانین وئریلمه­سی بو اورفا بدیزینی قدیم داشبابا تیپ‌لریله عینی­لشدیریر و بلیرتیلمه‌ین آیاقلارین اوزوآشاغی دارالماسی دا کلاسیک داشبابا‌لارین اؤزوله اوتوردولماسی گؤرونتوسونو عکس ائتدیریر. 

   بئله‌لیکله، دُنیادا ان قدیم بدیز ساییلان اورفا داشباباسینی شرطی اولا‌راق سونراکی داشبابا‌لارین پروتوتیپی سایماق اولار. اصلینده، بو بدیزین قدیم‌لیگی 11 یوخ، 6-7 مین­ایل اولسایدی بئله، اونو بدیزلرین پروتوتیپی سایماق داها دوغرو اولاردی، اونا اؤلچولن تاریخ قوشقو یاراتسا دا، هر حالدا چوخ قدیم اولماسی قوشقو دوغورمور.

   ایکیچای­آراسی‌نین گونئیی سومئر چاغیندا اویقارلیغین ان اؤنده اولان بؤلگه‌سی ایدی. بوتون ساحه‌لرده اولدوغو کیمی، گؤزل صنعت‌لر ده بورادا اؤز انکشاف مرحله‌سینی یاشاییردی. بدیز گله­نه­یینده فورما‌لاشان بعضی جیزگیلر قوزئی قونشولاری اولان پروتوتورک بویلاری‌نین بدیزچی کسیمینه اؤرنک اولوردو. بئله کی، بو شکل‌لرده گؤردوگوموز سومئر بدیزلری‌نین الینده توتدوغو یاراق-یاساق و کاسا تورک داشبابا گله­نه­یینده کانونیک گؤرکم آلمیشدیر. بو سومئر بدیزلری داشبابا ساییلماسا دا، اونلاردا بعضی داشبابا صفت‌لری (ساغ-سول اللرین دورومو و نسنه‌لر) واردیر. بونو دا وورغولاماق گرکیر کی، 4-5 مین­ایل اؤنجه سومئر توپلوموندا اؤلن باها‌درا بدیز یاپما گله­نه­یی اولماسینی اولان دوستو ائنکیدویا بدیز یاپاجاغینی بیلقامیسین دیلیندن «بیلقامیس» ائپوسوندان اؤیرنیریک.

    ایکیچای­آراسی قوزئیینده 3 مین­ایل اؤنجه‌یه قاییتساق، آرتیق بورادا کلاسیک داشبابا تیپینده بدیزلرین یاپیلدیغینی گؤره­ریک، اؤرنه­یین، تئلل-خالاف معبدینده قویولموش بو تانری بدیزلری عمومی گؤرونوشونه گؤره تورک داشبابا‌لاری تیپینده‌دیر، اؤزللیکله ساغ و سول اللرین دورومو داشبابا‌لارین کانونیک گؤرکمینده‌دیر، تئلل-خالاف بدیزلری‌نین یاپیلدیغی چاغدان 5-6 عصر اؤنجه ایسه آرتیق کومان بویونون ایکیچای­آراسی‌نین قوزئی-دوغو قونشولوغوندا (حکاریده) داشبابا گله­نه­یی واردی.
    بئله‌لیکله، اکینچی‌لیک فرهنگینین یاراندیغی «یاریم آی» زولاغیندا ایلک بدیزلرین اورتایا چیخماسی، مختلف آماجلارلا یاپیلان بو بدیزلرده بعضی دئتال‌لارین سونراکی داشبابا‌لاردا کانونیک عنصره چئوریلمه‌سی تورک داشبابا گله­نه­یی‌نین اؤن­آسیادا یاراندیغینی گؤسته­ریر. یارانما یئری اؤن­آسیا اولان داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانما سببی، اؤله‌نین قوتونا سونولما آماچی دا تیپولوژی سوناقلارلا مقایسه‌ده آیدینلاشیر. 
    تورک‌لرده داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانما سببینی تام آیدینلاشدیرماق اوچون تورک‌لرله تاریخ­بویو علاقه‌سی اولمایان، آنچاق عینی داشبابا گله­نه­یی اولان بیر خالقلا مقایسه آپارماق گرکیر. بئله بیر خالق وار و بو خالقین داشبابا گله­نه­یی تورک یوردلاریندان‌ چوخ اوزاقدا، دُنیانین او بیری اوزونده اولان پاسخی آداسیندا یارانمیشدیر.
   پاسخی آداسیندا یئرلی خالقین دیلینده «باخان گؤز» آنلامیندا موای آدلانان داشبابا گله­نه­یی 3 مین­ایل اؤنجه باشلانیب و 5-6 یوزایل دوام ائتمیشدیر. داها چوخ آزمان گؤرکملی بو ایلگینج داشبابا‌لاری ایله دُنیادا تانینان پاسخی آداسیندا مختلف اؤلچولو 887 موای قیده آلینمیشدیر.
    بورادا داشبابا بدیزلرینی آراشدیران وان تیلبورقا یازیر کی، اونلار ایدئولوژی و سیاسی-اکونومیک آماجلا یارانمیشدیر. یئرلی افسانه‌یه گؤره، یئنی یورد آختاریشی ایله آدایا گلیب ایلک یورد سالان خوتو ماتوا آدلی سوی­بابا اؤلنده آدا اونون آلتی اوغلو آراسیندا بؤلونموش، اونلارین سویو بورادا دوام ائتمیشدیر. بئله‌لیکله، آدادا اؤلن هر سوی­بابا قوتونون (روحونون) یئرلشمه‌سی اوچون آیریجا یاپیلان بدیز همین سویا عاید عائله‌لری حفظ ائدن قوه ساییلیردی؛ یئرلی اینانجا گؤره، بئله داشبابا‌لارین اجماعیا یؤنلمیش باخان گؤزلری سویداشلاری قوروما‌لی ایدی. 
   پاسخی آداسینداکی داشبابا گله­نه­یی تورک داشبابا گله­نه­ییله اوخشار و فرقلی یؤنلر‌ه مالیک‌دیر، بئله کی، اؤله‌نین قوتو یئرله­شجیی اینانجی ایله اونون بدیزینی یاپما آماجی هر ایکی ائتنوسدا داشبابا گله­نه­­یینی یاراتمیشدیر، بو گله­نکده داشبابا کونکرئت بیر شخصین، اؤلن آدامین بدیزی‌دیر، هر ایکی گله­نکده بدیزین الینده کاسا واردیر، توپلومدا بو داشبابا بدیزلرینه قوتسال تاپیناق باخیشی واردیر، پاسخیدا اونلارا حمایه ائدن قوت کیمی باخیلیر، تورک ائللرینده اونا قوربان‌لیق سونولور (داشننه‌دن ایسه امداد ایستییرلر). سون چاغلارا قدر دوام ائدن چوخ­چئشیدلی تورک داشبابا گله­نه­یی‌نین 5 مین­ایل‌لیک تاریخی ایله مقایسه‌ده 5-6 عصر دوام ائدن پاسخی داشبابا‌لاری‌نین تورلو چئشیدلری یارانمادی.
   گؤروندوگو کیمی، پاسخی و تورک داشبابا‌لاری آراسیندا ژنتیک باغ یوخ، تیپولوژی عینی‌لیک واردیر، هر ایکی گله­نک بیر-بیریندن آسیلی اولمایا‌راق، آیری-آیری خالقین یاشادیغی آیری-آیری بؤلگه‌لرده و آیری-آیری چاغلاردا یارانمیشدیر. تیپولوژی اوخشارلیقسا اونلارین عینی آماجلا اورتایا چیخماسیندا‌دیر؛ اؤلن آدامین (سوی­بابانین) الینده کاسا توتموش گؤرکمده بدیزی‌نین یاپیلماسی هر ایکی ائتنوسون قوم­نگاری گله­نه­یینه چئوریلمیشدیر. 
   بئله‌لیکله، داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانماسی اؤله‌نین قوتو (روحو) باسیریغی باشیندا یاپیلمیش بدیزینه کئچیب اؤته­کی دُنیادا اونو یاشاداجاغی اینانجی ایله باغلی‌دیر. بو آماجلا یاپیلان ایلک تورک داشبابا‌لاری‌نین هارادا اورتایا چیخماسی سوروسوناسا وقتیله ایره‌لی سوردوگوموز اورمو تئوریاسی ایشیغیندا جواب آختارماق گرکیر، چونکی تورک دیلینی «التای دیل عاییله­سی» ایله باغلاییب، آلتایلا مونقولوستانی تورک‌لرین آتایوردو سایانلار تورک ائتنوسونون ائتنوگئنئزینه عاید سورولارا علمی جواب تاپا بیلمه­دیک‌لری کیمی، تورک داشبابا‌لاری‌نین گئنئزی‌سینه ده گئرچک یوروم وئره بیلمیرلر. اونلارا گؤره، داشبابا گله­نه­یی 2500 ایل اؤنجه بورادا ساقا چاغیندا یارانمیش، گئنیش یاییلماسی ایسه 1500 ایل اؤنجه گؤی­تورک چاغیندان باشلانمیشدیر.
   حالبوکی، اورمو تئوریاسی داشبابا گله­نه­یی‌نین 5000 ایل اؤنجه اؤن­آسیادا یاراندیغینی و باشقا اؤرنک‌لر کیمی بو گله­نه­یی ده بورا‌دان دوغویا کؤچن تورک بویلاری‌نین آپاردیغینی بلگه‌لرله آچیقلاییر. تورک و مونقول گله­نک‌لرینی دریندن بیلن ن. م. یادرینتسئوه گؤره، مونقول‌لارلا صحبت‌لرینده بورا‌لاردا گؤرونن داشبابا و کورقانلارین اونلارا عاید اولمادیغینی دئییرمیشلر. بئله ده دئمه­لیدیلر؛ چونکی مونقول‌لارین یاس گله­نه­یینه گؤره، اؤلن آدامی قازیلان تورپاق باسیریغا قویوب اوستونو یئر اوزو ایله برابر سویه‌ده دولدورور، سونرا اوزه­رینه ایلخی سوروردولر کی، تورپاق تاپدانسین، باسیریق یئری بیلینمه‌سین. باسیریق یئرلرینی ایتیرمک گله­نه­ییله یاشایان بیر خالقدا نه­اینکی داشبابا-داشننه بدیزی، عمومیتله، باسیریق‌لاردا بنگوداش، داشات، داشقوچ کیمی دیکیلیداشلار دا قویولا بیلمزدی.
    یوخاریدا دئییلن‌لردن آیدین اولور کی، ایلک بدیزلر اؤن­آسیادا اکینچی‌لیک فرهنگی یارانان «یاریم آی» بؤلگه‌لرینده اورتایا چیخدیغی کیمی، سونرا‌لار ایلک داشبابا گله­نه­یی ده بورا‌داکی پروتوتورک یوردلاریندا یارانمیش، بورا‌دان تاریخی کؤچ‌لرله قوزئی و دوغو اؤلکه‌لره آپاریلمیشدیر. تورک داشبابا بدیزلری‌نین تورک بویلاری یاشایان بؤلگه‌لرده اورتایا چیخماسی بیر داها گؤسته­ریر کی، تورک بویلاری کؤچوب یئرلشدیگی یئنی یوردلاریندا بو گله­نه­یی دوام ائتدیرمیشدیر. داشبابا گله­نه­یی‌نین تاریخی-مقایسه‌لی و تیپولوژی یوزومو ایسه اونون یارانما سببینی، یاپیلما آماجینی، هم ده یارانما قایناغینی بللی ائدیر.
 تورک آتایوردوندا داشبابا گله­نه­یی 
   داشبابا بدیزلری‌نین سون چاغ‌لار تاپیلماسی‌نین آرتدیغینی وورغولایان .و. ویتوو یازیر کی، بو دیرلی تاریخی بلگه‌لری اؤیرنمه‌دن قدیم تورک فرهنگی و تاریخینده مرکب اولایلاری دوغرو آنلاماق ممکن دئییل.1 یازارین داشبابا بدیزلری‌نین اؤیرَنیلمه‌سی اؤنَمینه بو دوغرو باخیشی بیر داها آیدین گؤسته­ریر کی، داشبابا گله­نه­یی‌نین یاراندیغی چاغی، مکانی دوزگون معینلشدیرمکله تورک‌لرین ایلکین و سونراکی یوردلارینی، تاریخی مهاجرت‌لرینی «اورمو تئوریاسی» ایله بلیرله­مک ممکن اولا‌جاق. اونا گؤره ده، بو تئوریانین اورتایا چیخما سببی و اؤنَمی حقینده قیسا دا اولسا، بیلگی آلماق گرَکیر. 
   تورک دیلی قلوتتوگئنئزی، تاریخی گرامئر و تاریخی دیالکتولوگیا ساحه‌سینده جدی آراشدیرمانین اولماماسی، پروتوتورک دیلی‌نین و تورک دیلی عائله‌سی‌نین هانسی مکاندا و هانسی چاغدا یارانماسی، اؤزللیکله بو پروتودیلین هانسی چاغدا داغیلماسینا یؤنه‌لیک سؤیله­نن فکرلرین آرخئولوژی بلگه‌لره دایانماماسی تورک‌لرین ائتنوگئنئزی حقینده تورکولوژی علمینده چوخ فرقلی فکرلر اورتایا چیخارمیشدیر. وقتیله فرضیه کیمی اورتایا چیخان و هله ده ثبوت اولونمامیش یانلیش «اآتای دیل عاییله­سی» تئوریاسی تورکولوگیادا درین کؤک سالسا دا، تورک ائتنوگئنئزی علمینی ده چیخمازا سوخموشدور.1 بو ندنله همین یانلیش تئوریایا قارشی «اورمو تئوریاسی» ایره‌لی سورولموشدور.2
    اکثر پروتودیللر م.اؤ. IV مین­ایلده اقلیم دَییشمه‌لری سببیله باشلانان کؤچ‌لرله مختلف قول‌لارا آیریلمیش، آیری-آیری چاغلاردا بو قول‌لاردان یئنی دیالکت‌لر، دیللر تؤرَمیشدیر. اورتا آوروپادا یارانمیش پروتوهنداوروپا، اورالدا یارانمیش پروتوفین­اوقور، قوزئی قافقازدا یارانمیش پروتوقافقاز، عربستان یاریم­آداسیندا یارانمیش پروتوسامی و باشقا دیل عائله‌لری‌نین کئچدیگی بو یول تورک دیل عائله‌سی اوچون ده کئچرلی‌دیر. بئله کی، اؤن­آسیادا یارانمیش پروتوتورک دیلی م.اؤ. IV  مین­ایلین اورتا‌لاریندا باتی و دوغو قول‌لارا آیریلمیش، دوغویا گئدن پروتوتورک اوروگ‌لاری اورتا آسیا‌دان ایتیل یاخا‌لارینا و آلتایا قدر آیری-آیری بؤلگه‌لرده ایکینجی آتایوردلار سالمیشلار.

     میلاددان اؤنجه IV-II مین­ایل‌لر آراسیندا دوغویا مهاجرت ائتمیش تورک قولونون آلتایدا سالدیغی ایکینجی آتایورد تورکولوگیادا یانلیش اولا‌راق تورک‌لرین ایلکین آتایوردو کیمی یوروملانمیشدیر. بو مسئله آیری-آیری‌لیقدا آرخئولوژی، فرهنگ، ائتنوگرافیک و دیلچی‌لیک باخیمیندان چؤزمک ایسته‌ین‌لر اولموشدور. آنجاق تورک ائتنوسونون تاریخینه خرونولوژی آردیجیل‌لیقلا دئییل، تاریخین معین سینخرون کسیگینده و دیاخرونیا‌دان کناردا باخیلمیش، آرخئولوژی بلگه‌لر نظره آلینما‌دان اؤن آسیانین دیشیندا هارادا تورک وارسا، اورا ایکینجی دئییل، ایلکین آتایورد ساییلمیشدیر.
    اوزاق دوغو، مانجوریا، خینقان داغ‌لاری (رامستدت)؛ بایکال گؤلونون دوغوسو؛ دوغو آسیا؛ مانجوریا ایله مونگولوستانین گونئیی (پارکر)؛ بایکال‌دان قوبو چؤلونه‌جن؛ آمور چایی دولایلاری (یاووز)؛ آلتایین دوغوسو (رادلوو، لیگئتی)؛ بایکالین گونئی-باتی‌سی (کوپپئرس)؛ آلتای داغ‌لاری (سجوتت، کلاپروته، هامر، جاسترن، وامبری)؛ آلتای-قیرغیز بوزقیرلاری (مئنگهین)؛ تانری داغ‌لاری (تیان-شان) - آسیانین قوزئی-باتی بؤلگه‌لری (Stızygowsky)؛ تانری داغ‌لاری بؤلگه‌سی (آلماسی)؛ تانری داغی‌نین قوزئی-باتی یاخا‌لاری ایله آرال گؤلو آراسی (ده گویگنس، توگان)؛ آلتای و اورال داغ‌لاری آراسی ایله آرال گؤلو بؤلگه‌سی (نئمته)؛ اورال-آلتای آراسی (راسونیی)؛ ایرتیش-اورال آراسی (زیجی)؛ اورتا آسیا (پوپپه، گون­آلتای و تورکیه‌نین اکثر تاریخچیلری). 
   گؤروندوگو کیمی، تورک‌لرین ایلکین آتایوردو مانجوریا‌دان اورال داغ‌لارینا قدر مختلف بؤلگه‌لرده گؤسته­ر­یلمیشدیر. حالبوکی، بو مسئله­نین چؤزولمه‌سی تاریخی کؤچ‌لرین چاغینی و یؤنونو معین ائتمک‌دن چوخ آسی‌لی‌دیر. اؤن آسیا و گونئی قافقازدا م.اؤ. IV مین­ایلین اورتا‌لاریندا باشلانان قوراق‌لیق نتیجه‌سینده بورا‌دان قوزئی و دوغو یؤن‌لره ایلک بؤیوک کؤچ‌لر اولموشدور. اورتا آسیادا یئرله­شن پروتوتورک اوروگ‌لاری‌نین بیر قسمی قوراقلیغین آرتماسی سببیله م.اؤ. II مینیلده داها ایره‌لی گئده‌رک اورال و قازاخیستان آراسی بوزقیرلاردا یئرلشمیشلر.1

   تورک بویلاری‌نین توپلوم حالدا یئرلشدیگی یئنی بؤلگه‌لر اونلارین ایکینجی آتایوردونا چئوریلمیشدیر. جغرافی دورومونا گؤره م.اؤ. IV-II مین­ایل‌لر آراسی دؤنم‌لرده آرتیق تورک یوردونا چئوریلمیش اورتا آسیا سونرا‌لار تورک بویلاری‌نین مختلف یؤن‌لره مهاجرتی یولوندا کؤرپو رولونو اوینامیشدیر. 
   دوغو تورک اوروگ‌لاری‌نین بیر قسمی اورتا آسیا، قزاقستان اوزریندن کئچه‌رک بوگون خاکاس، آلتای، تووا خالق‌لاری‌نین آتایوردو اولان آلتای بؤلگه‌سینه گیرمیشلر. آلتایدا م.اؤ. VII-Xعصرلر آراسی بیر-بیری‌نین آردیجا اورتایا چیخان آفاناسیئوو، آندرونووو، کاراسوک و تاگار آرخئولوژی فرهنگینین باتی‌دان گلمه‌سی بللی‌دیر. بورا گلنلرین ایچینده تورک اوروگ‌لاری اولماسی احتمالی دا واردیر، لاکین م.اؤ.VIII عصردن گؤرونن آلدی­بئل فرهنگی ایله م.اؤ V-III عصرلره عاید ساگ‌لی فرهنگینی داشییانلارین تورک‌لوگو قوشقوسوزدور. آرژان (م.اؤ. VIII-VII) و پازیریک (م.اؤ. V) کورقانلاری بونون آیدین گؤسته­ریجیسی‌دیر. 
   پروتوتورک‌لرین آتایوردوندان دیشارییا کؤچ‌لر اولدوغو کیمی، دیشاری‌دان دا بورایا و قونشو بؤلگه‌لره باشقادیللی ائتنوس‌لار کؤچموشلر. ایکیچای­آراسینا IV مین­ایلده گلن سومئرلردن سونرا III-I مین­ایللر بویو دالغا‌لارلا بورایا سامی اوروگ‌لاری (آککاد، آسور، آرامئی، عرب) گلمیشلر. II مین­ایلین باشینداسا قوزئی-باتی‌دان اورتا آنادولویا هنداوروپادیللی هئت‌لر، وییویی عصرلرده فریگ و هایلار، قوزئی‌دن گونئی-دوغو آنادولویا ایسه II مین­ایلین باشیندا قافقازدیللی هورریلر، عینی مین­ایلین سونوندا اورارتولار گلیب یئرلشمیشلر. قاراد‌نیزین قوزئییندن قالخا‌راق اورتا آسیا اوزریندن افغانستانین قوزئیینده­کی آریا بؤلگه‌سینه گلن آری (هندیران) اوروگ‌لاری اورادا م.اؤ. II مین­ایلین سونلاریندا ایکی قولا آیریلمیش، بیری هندستانا، دیگری ده م.اؤ. VIII عصرده ایرانین گونئیینده آدی تورکجه بارس (فارس) اولان بؤلگه‌یه گلیب یئرلشمیشلر.
   گؤروندوگو کیمی، اؤن­آسیادا پروتوتورک یوردلاری بورا گلن باشقادیللی ائتنوسلارلا دولموش، تورک اوروگ‌لاری‌نین چوخو ایسه دوغو بؤلگه‌لره کئچمیشلر. عینی دورومو او چاغلاردا اؤن­آسیا‌دان هندستانا کؤچن پروتودراویدلر ده یاشامیشلار. بئله‌جه، ساقا‌لارین م.اؤ.VII عصرین باشلاریندا اؤن آسیایا قاییدیشینا قدر بورانین ائتنیک دموگرافیاسی اؤنملی درجه‌ده دییشمیشدیر.

   تورک خالق‌لاری‌نین سونراکی آتایوردلاریندان‌ کؤکلو‌ شکلده فرقله­نن پروتوتورک ائتنوسونون ایلکین آتایوردو مسئله­سی، اونون تاریخی-جغرافی سینیرلاری آنتروپولوژی، آرخئولوژی، تاریخی، جغرافی بلگه‌لرله یاناشی، دیلچی‌لیک، فولکلور، ائتنوگرافیک و میفولوژی بلگه‌لرین تاریخی­مقایسه‌لی تحلیلی و مجتمع آنالیزیله اورتایا چیخیر، آلینان سونوج ایسه اورمو تئوریاسی‌نین اساس‌لارینی تشکل ائدیر.

    آوروپوید ایرگین آرالیق­د‌نیزی تیپینه عاید دولیخوکفال تورک ائتنوسونون دوغویا میگراسیا ائتمیش اوروگ‌لاری مین­ایللر بویونجا اورادا ایچ-ایچه یاشادیقلاری براخیکفال و مونگولوید تیپ‌لرله قاریشمیش، اؤن­آسیایا قایی‌دان تورک بویلاری خفیف ده اولسا، بو آنتروپولوژی جیزگیلرله گئری دؤنموشلر. آتایورددان اوزاق دوشمه‌ین تورکمن-آذر بویلاریندا ایسه اولوتورک چاغیندان قالما کلاسیک اؤن­آسیا آنتروپولوژی گؤرکم داها قاباریق قالمیشدیر.
    آلتایدا گئرچک‌لشن تورک-مونگول قاریشماسی هون چاغی اینتنسیولاشمیشدیر. مینوسین چوخوروندا هله م.اؤ. VII-IV عصرلرده اها‌لی‌نین چوخو آوروپوید ایدی، یالنیز تاشتیک فرهنگی (م.اؤ. III - م.س. V) چاغیندا بورادا مونگولوید و قاریشیق تیپ‌لر گؤرونور. تووا-خاکاس بؤلگه‌سی آوروپوید براخیکفال تیپین فورمالاشدیغی اراضی‌دیر. چاغداش خاکاس‌لاردا مونگولوید جیزگیلر قاباریق اولسا دا، تاشتیک‌لی پروتوخاکاس‌لاردا مونگولوید جیزگیلر هله ضعیف­ایدی، حتی م.س. VII-X عصرلره قدر تیبت و چین قایناقلاری اونلاری مونقول-تیبت بویلاریندان‌ فرقلی «ساری­ساچ، گؤی­گؤز» انسانلار کیمی وئریردیلر.70 
   خاکاس-ساقای توپلوموندان آیریلیب دوغویا گئدن ساخا (یاکوت) بویلاری بایکال یاخاسیندا مونگولویدلرله دواملی قایناییب-قاریشمیش و بورا ساخا‌لارین ایکینجی آتایوردونا چئوریلمیشدیر. سونرا‌لار قوزئی-دوغو بؤلگه‌لره کئچن و فیزیکسل گؤرکمی مونقول-تونگوس‌لارا یاخین اولان ساخا‌لارین دیلینده ده تورک دیل‌لریله اولان فرق آرتمیشدیر. ائتنوارخئولوژی مئتودون گرک‌لیگی قوشقوسوزدور، بو باخیمدان، ائتنیک تاریخین مرحله‌لر عذره اؤیرنیلمه‌سینده تاریخی­مقایسه‌لی دیلچی‌لیک و پالئوگرافیا ایله یاناشی، اسلام­اؤنجه‌سی یازیلی قایناق‌لاردا تثبیت اولونان تورک ائتنیک بؤلگه‌لری‌نین آرخئولوژی فرهنگینه دایانا‌راق داها اسکی چاغلارا عاید آنالوژی فرهنگین ائتنوآرخئولوژی اؤزللیک‌لری آراسیندا پارالل‌لیک آراییب مقایسه‌لر آپارماق علمی مئتودا آیکیری دئییل‌دیر. بو یؤنده آپاریلان آراشدیرما‌لار گؤسته­ریر کی، تورک ائتنوارخئولوژی فرهنگی­نین قایناغی دجله چایی ایله وان-اورمو-گؤیجه گؤل‌لری‌نین حوزه‌لری‌دیر. 
   پروتوتورک ائتنوسونا عاید آرخئولوژی فرهنگده ائتنیک اؤزل‌لیک اؤزونو بوکولو باسیریق (سونرا‌لار آتلی باسیریق، بالبال، داشبابا علاوه اولونموشدور) و کورگان فرهنگینده گؤسته­ریر. پروتوتورک چاغیندا اؤن­آسیادا بیر-بیری‌نین دوامی کیمی یارانمیش آرخئولوژی فرهنگلرین (جارمو، خالاف، هاسون، کور-آراز) دیشاری‌ان گلمه‌سی فاکتی یوخدور، دیشاری داشینماسی فاکتی واردیر. آنجاق اسکی تورک‌لرین مهاجرتینی دوغودان باتییا اولدوغونو یازانلار آرخئولوژی فرهنگین وقت­تانیماسینی و یئردییشمه یؤنونو نظره آلما‌دان کؤچون استقامتینی ترسینه وئریرلر. ایکیچای­آراسیندا خالاف فرهنگی اوزه­رینده یارانمیش قوزئی اوبئید فرهنگی سونرا‌لار تورکمنستانین گونئیینده (گؤکسور 1) اورتایا چیخیرسا، آناو فرهنگینون باتی قولو تهران اطرافی فرهنگین دوامی، دوغو (مونجوک‌لو-دپه) قولو ایسه ایرانداکی سیالک، حتی ایکیچای­آراسینداکی خاسون فرهنگینین دوامی‌دیرسا، اوندا نئجه کؤچون یؤنو دوغودان باتییا اولور؟ حالبوکی، بو آرخئولوژی فرهنگلری آراشدیران اوزمانلار کؤچون یؤنونو باتیدان دوغویا اولدوغونو دفعه‌لرله وورغولامیشلار.71 اؤزللیکله، بونو دا اونوتماماق گرَکیر کی، گونئی سیبیرده نئولیت چاغی اؤن آسیا‌دان 4 مین­ایل سونرا باشلانمیشدیر و بو زامان فرقینی گؤزردی ائدنلر تورک تاریخی حقینده افسانه­لی ناغیللار قوراشدیریب، گئرچک قدیم تاریخین اوستونه قارا پرده چکیرلر.
    اکینچی‌لیک، قویونچولوق، آتچیلیک، دمیرچی‌لیک، خالچاچی‌لیق صنعتی‌نین، تکر و آرابانین اؤن­آسیادا یارانیب بورا‌دان اطراف بؤلگه‌لره یاییلماسی بللی‌دیر. دوغو تورک‌لرده اؤزونو گؤسته­رن آتلی و بوکولو باسیریق (اؤلو گؤممه) فرهنگی، میفولوژی و فولکلور عنصر‌لری، قدیم اینانج و کولت‌لار، کوسمونیم و تئونیم‌لر، حتی تورک سؤزو اولان «تانری» (تنگیر) دئییمی‌نین اؤزو ده اؤن آسیا منشأ‌لی‌دیر.
   ائتنوگرافیک گله­نک‌لر داها کونسرواتیو اولور، اؤزللیکله، اؤلو باسدیرما عادتی مین­ایل‌لر بویو دَییشمه‌دن دوام ائدیر. بو باخیمدان، م.اؤ. IV-III مینیل‌لرده ایکیچای­آراسیندا سوبار بویلاری‌نین بوکولو باسیریق گله­نه­یی اؤنملی بلگه‌دیر. روس تاریخچیلری یازیر: «سوبارلار طبیعت اولایلارینی الهی­لشدیریب او بیری دُنیانین وارلیغینا اینانیردیلار. آچیلان باسیریق‌لاردا قاب-قاجاق، داش و سوموک آلت‌لرله بیرلیکده بوکولو باسدیرما عادتی گؤرونور».1 اؤلونون بوکولو حالدا باسیریغا قویولماسی اکثر تورک‌لرده اسلاماقدر دوام ائتمیشدیر. 
   تورک باسیریق گله­نه­یینده یایغین اولان داشبابا‌لارین ان قدیم اؤرنک‌لری پروتوتورک آتایوردوندا - حکاری، مشکین، آستارا، قوبوستان و آبشروندا بولونموشدور: 

قوم نگاری گله­نک‌لر سیراسیندا کونسرواتیو‌لیگیله سئچیلن داشبابا گله­نه­یی‌نین ده اؤن آسیا‌دان تورک کؤچ‌لریله دوغو و قوزئی اؤلکه‌لرین بوزقیرلارینا آپاریلماسی قوشقو دوغورمور.

   پروتوتورک بویلاری‌نین زامان-زامان اؤن­آسیا‌دان گئتمه‌سی بورادا تورک ائتنوسونون سیخ‌لیغینی آزالتسا دا، 2700 ایل اؤنجه باشلانیب XI-XII عصرلره قدر دالغا-دالغا دوام ائدن گئری قاییتما‌لار اسکی آتایورددا تورک‌لرین سایینی آرتیرمیشدیر. اؤنجه دوغویا، سونرا باتییا اولان تورک کؤچلری‌نین اوخشار و فرقلی سبب‌لری واردیر. دوغویا ایلک کؤچ‌لر اوزمانلارین «بؤیوک میگراسیا‌لار چاغی» آدلاندیردیغی م.اؤ. IV-II  مین­ایل‌لرین اورتا‌لاریندا گئرچکلشمیشدیر.1 او چاغدا یوک و قوشقو حیوانلاری ایله اؤن آسیا‌دان دیشاری کؤچلری اورمو-وان گؤللری آراسیندا یارانمیش ایلک تکر-آرابا دا قولایلاشدیرمیش، م.اؤ. II مین­ایلین اورتا‌لاریندا ایسه آتچی‌لیق، آتا مینمه بوزقیر یاشامینا کئچن آتلی-آرابا‌لی تورک بویلارینا داها اوزاقلارا گئتمک امکانی وئرمیشدیر.1 
   تاریخی کؤچلرین بیر قسمی اقلیم، لاندشافت دَییشمه‌لری، قوراقلیق، یئیه‌جک قیتلیغی، ائپیدمیا، ساواش، دئپورتاسیا سببیله، بیر قسمی ده اها‌لی‌نین آرتیمی و یئنی باریناجاق بؤلگه‌لرین آرانماسی ایله گئرچکله­شیر. میلادین ایلک عصرلرینده آلتای­مونقولوستان بؤلگه‌لرینده باشلانان قوراقلیق هونلارین باتییا کؤچلر‌یله نتیجه­لنمیشدیر. چینین قوزئیینده‌سه III عصرده دوام ائدن قوراقلیق، آجلیق و ساواش داغینتیلاری ایله اها‌لی‌نین سایی 80 % آزالمیشدیر.2 بعضا بیوسفئرده یارانان مناسب شرایط بؤلگه خالقینا تپر وئریب پاسیونارلیغینی آرتیریر. گؤی­تورک چاغی قیرغیزلارین 80 مین عسکری واردی، XI  عصرین باشینداسا اونلار ساواشا 400 مین عسکر چیخارا بیلیردی. اورتا آسیا‌دان اوغوز-تورکمنلرین آذربایجان، عراق و آنادولویا کؤچمه‌سی سببینی او چاغین عرب یازارلاری «ایله‌لرین چوخالماسی» ایله ایضاح ائدیردیلر.3
   تاریخی کؤچ‌لرین سببی، تورو و یؤنونو گؤسته­رن آنتروپولوژی، آرخئولوژی، دموگرافیک، اونوماستیک بلگه‌لر، قایا رسم‌لری، دامغا‌لار، یازیلی قایناق‌لار اؤیرنیلدیکجه قدیم تورک‌لرین ائتنیک جغرافیاسی دا اؤز گئرچک اوزونو گؤستریر. تانینمیش تورکولوگ آ.ن. سامویلوویچ قیرخ ایل سووئت دیلچی‌لیک مکتبی‌نین لیدری اولموش آکادمیک ن.ی. مارّین بو سؤزلرینه یوکسک دَیَر وئرمیشدیر: 
   "آرالیق د‌نیزی ساحللرینده تورک‌لرین تاریخی وارلیغی یونان و لاتین دیللری‌نین یارانماسیندان، یونان-روم دُنیاسی‌نین اورتایا چیخماسیندان اوّلدیر».4
   تورک اونوماستیکاسی‌نین اؤن­آسیا یازیلی قایناقلاریندا یئر آلماسی، عینی آدلارین سونرا‌لار گونئی آوروپا‌دان گونئی سیبیر و تورکوستانا قدر گئنیش بؤلگه‌لرده اوزه چیخماسی خرونولوژی آردیجیل‌لیق باخیمیندان میگراسیانین یؤنو و چاغی حقینده بیلگی وئریر. اؤن­آسیادا ایشلنن تورکجه چای، داغ و یئریورد آدلاری، شخص و بوی آدلاری بورا‌دان گئدن بویلارین ائتنیک یادداشیندا یاشامیش، یئنی آتایورددا یئنی‌دن ایشلنمیشدیر.  
   یازیلی‌ قایناقلار م.اؤ. III-I مین­ایل‌لر بویو اؤن­آسیادا سوبار، آراتتا، قوت، توروک (تورک)، کوموک، کومان، ارمن، آلبان، آران، ساقا، کاسپی، بارس، پادار، آزار (آذر)، اورمو، گامر، گؤگر، گارگار، سانگی (زنگی)، قاشقای، پولاد و سایر بو کیمی بؤلگه، اؤلکه، شهر، دولت، بی‌لیک آدلارینی چکیر کی، بونلارین دا اکثری تورک ائتنوتوپونیم‌لری‌دیر. 
   تورک دیللرینده ایره‌لی سؤزونون «دوغو» آنلامی دوغویا گئدرکن یارانمیشدیر. رنگ بیلدیرن تورک سؤزلری ایسه ایلکین آتایوردون چئوره‌سینده دنیزلرین هانسی طرفده بولوندوغونو گؤسته­ریر: قارا (قوزئی)، قیزیل (گونئی)، آغ (باتی)، گؤی (دوغو). تورک آتایوردوندان گونئیده هرودوت فارس کؤرفزی‌نین ده قیزیل/ قیرمیزی آدلاندیغینی یازیر. دوغودا ایسه ایکی گؤی­گؤل واردی و خزرین بیر آدی دا گؤی­د‌نیز ایدی. بئله کی، اؤن­آسیانین دنیز آدلاری دا تورک آتایوردونون کووردینات‌لارینی سرگیلییر. 
   مونوسیللابیک دوری ایلکین آتایورددا کئچیرَن پروتوتورک دیلی داغیلاندا آرتیق ایستابیل گراماتیک قورولوشا، زنگین لئکسیک بازایا مالیک­ایدی. ایکیچای­آراسینا گلیب تورک‌لرله قونشولوقدا یاشایان سومئرلرین دیلینه کئچن سؤزلر سیراسیندا بو فعل‌لر واردیر: دور-، دوش-، دئ-، تؤک-، گئت-، ایت-، کاچ-، کال-، کورو-، چاپ-، تاک-، دئگ-، ائش-. تورکیزم‌لر باشقا قونشو خالقلارین (هات، ائلام، کاسسی) و بورا گلن آککاد-آسور، هورری-اورارتو، هیت‌لرین دیلینه ده کئچمیشدیر. اؤن­آسیا ایزوگلوس‌لاری سیراسیندا قوت، تنگری، داغ، تپه، سو (سوب)، کاب، بارس، بؤرو کیمی یوزلرله سؤز و تارکان، آلپان، توران، اوگور، قاماتا و باشقا تورک آدلاری واردیر. ساقالارین اؤن­آسیایا قاییدیشیندان اؤنجه تورک‌لرین بورایا گلمه‌سی حقینده آرخئولوژی و یازیلی بلگه یوخدور. بو حالدا م.اؤ. III-I مین­ایل‌لره عاید بو قدر تورک سؤزو هارا‌دان چیخدی؟ طبیعی کی، اورمو تئوریاسیندان فرقلی اولا‌راق، آلتای تئوریاسی بو یؤنده باشقا سوآل‌لاری جواب‌سیز بوراخدیغی کیمی بو سوآلا دا جواب وئره بیلمیر. 

   دوغویا کؤچه‌رک اوتوردوغو بؤلگه‌نین یئرلی خالقلاری ایله بیلینگویزم شرایطینده یاشایان تورک‌لر یوکسک فرهنگی و دیل تپریله اورتا آسیا، آلتای و تورکوستان بؤلگه‌لرینده­کی گئوسیاسی و ائتنولینگویستیک آلاندا هئگئمون دوروما چیخمیشلار. مونقول و تونگوس‌لارلا ایچ-ایچه یاشام ایسه «تورک­مونقول-تونگوس دیل اتفاقی» یاراتمیشدیر. بئله بیرلیک ژنتیک قوهوملوق یوخ، سونراکی کوتاقتلا یارانمیشدیر، بورادا سؤز قونوسو «دیل عائیله­سی» دئییل، «دیل علاقه­سی» اولما‌لی‌دیر. 
   یوخاریدا دئییلن‌لردن گؤروندوگو کیمی، اورمو تئوریاسی ایشیغیندا تورک ائتنوسونا عاید داشبابا گله­نه­یی قایناغی‌نین اؤن­آسیادا آختاریلماسی دوغال‌دیر. قدیم تورک داشبابا‌لاری‌نین آذربایجاندا و آنادولونون گونئی-دوغوسوندا اورتایا چیخماسی بیر داها اورمو تئوریاسی‌نین تاریخی گئرچک‌لییه دایاندیغینی گؤسته­ریر. بو قدیم داشبابا‌لارین بولوندوغو آستارا، مشکین، حکاری آخار-باخارلی منظره‌سی، قوبوستانلا آبشرون ایسه دنیز قیی­سی گؤزللیگیله سئچیلیر.

   حکاریده داشبابا‌لارین آیری-آیری یئرلرده دئییل، عینی یئرده توپا حالیندا اولماسی بئله قناعت یارا‌دیر کی، بو داشلاری توپلاییب بیر یئره ییغانلار اورانی قوتسال اوجاق کیمی دیرلندیرمیش، ایلین معین گونو، چوخ گومان کی، یئنی ایلین باشلاندیغی مارتین 21-ده بورادا تؤرن کئچیرمیشلر. ایندی ده یئنی ایل بایرامیندا یاخینلاری‌نین باسیریغینی زیارت گله­نه­یی آذر تورک‌لرینده دوام ائدیر.
    مشکینده شهریئری آدلانان باسیریق‌لیقدان داشبابا‌لارین توپلانیب بیر یئره ییغیلماسی­سا سون چاغلارا عاید اولای‌دیر. شکل‌لری منه گؤندرمیش سویداشلاریما گؤره، یئرلی آیدینلار بو نادر تاریخی بدیزلرین داغیلماماسی اوچون اونلاری بیر یئره توپلامیشلار: 
   اردبیل محالیندا مشکین­ین 30 کیلومتر گونئی-دوغوسوندا قدیم باسیریقلار اولان پیرازمیان (شهریئری) آدلی یئرده 500-ا قدر داشبابا بولونموشدور. چوخو توف داشیندان یونولموش و بویو 35-230 سانتیمتر اولان بو داشبابا بدیزلریندن بیر قسمی‌نین داش اؤزول اوزه­رینده اولماسی ندنیله بعضی اوزمانلار بورانی قدیم معبد یئری سایمیشلار. پیرازمیان آدی دا (آزمی-پیری) بو یوروما اساس وئرمیشدیر، چونکی «آزلار» بوی­آدی آنلامیندا قدیم آزمی (آز-می//از-بی) بویادی آذر و آذربی (آذر-بی) ائتنونیمی‌نین، آذربیقان اؤلکه­آدی‌نین کؤکونده دایانان آز بویادی آشاغی-یوخاری 3 مین­ایل اؤنجه آذربایجاندا گئنیش یاییلمیشدی، او دؤنم‌لرده اورارتو اوردولاری‌نین ضبط ائتدیگی ایروان چوخورو دا آز اؤلکه‌سی آدلانیردی.

   شهریئری (پیرازمیان) بؤیوک بیر ساحه­نی احاطه ائدیر، بورادا 3200 ایل یاشی اولان اوچ تاپیناق، 2800 ایل اؤنجه تیکیلمیش قالا خارابا‌لیغی، ماغارا، اوچ یوزه یاخین قایا اویوغوندا باشیریق و قوش­تپه آدلی یئر واردیر. 

   کئچن عصرین اورتالاریندان‌ سونرا آرخئولوژی قازینتیلار بورادا 9 مین­ایل اؤنجه‌یه عاید (نئولیت چاغی) یاشاییش مسکنی آشکار ائتمیشدیر. آنجاق داشبابا گله­نه­یی بورادا 4-5 مین­ایل اؤنجه یارانمیشدی و اورارتو چاری II آرگیشتی بورانی توتانا قدر دوام ائتمیشدیر. بئله کی، اورمو گؤلونون قوزئی و دوغو یاخا‌لارینی اشغال ائدن اورارتو چاری I آرقیشتی‌دن فرقلی اولا‌راق، اوندان سونرا م.اؤ. 747-745-جی ایللرده بورا یوروش ائدن II ساردوری داها دوغویا، آذربایجانین ایچ بؤلگه‌لرینه یوروش ائدیب ایندیکی آراس‌باران و قاراداغا طرف کئچدی. بورادا پولوادی اؤلکه‌سینه گیردی و سونرا‌لار اونون نوه‌سی II آرگیشتی اوچون بورا‌دان ایندیکی اردبیل بؤلگه‌سینه گیرمک اوچون شرایط یاراندی. 
   قوتور-خوی-مرند-اهر یؤنونده ایره‌لیله‌ین II ساردوری او چاغلاردا پولوادی (پولاد) آدلانان بی‌لییه گیررکن گوجلو دیرَنیشه راست گلسه ده، بؤلگه بیی کادیاو(نی)ن باشکندی لیبلینی توتور.1 قاراداغ بؤلگه‌سینده معاصر ورزقان قصبه‌سی یاخینلیغیندا تاپیلان قایا اوزه­رینده­کی بو بلگه­نی ق. آ. مئلیکیشویلی اوخوموشدور.2 
   پولاد بیلیگینده (قاراداغ محلی) دمیر، قورغوشون، میس و سایر مئتال‌لار استحصال اولونوردو. اؤن­آسیانین بیر چوخ دیللرینه مئتال آدی کیمی کئچمیش «پولاد» (پولاد) سؤزونون یارانماسینی ق. آ. ملیکیشویلی، دوغرو اولا‌راق، اورارتو یازیسیندا وئریلن پولوادی اؤلکه‌سی‌نین آدی ایله باغلاییر.3 

   آذربایجانین مختلف بؤلگه‌لریندن توتموش، تورکوستان و کیریمه قدر یوزلرله پولاد، پولادلی کندلری واردیر. تورکمنستاندا آتا، قایی، گؤکلت، خرزک (خورزلا//خوروز) چوو‌دور، ساریق، ارساری بویلاری ایچینده پولاتکل، پولات، پولاتلی، پولاتشا تیره‌لری گئنیش یاییلیب، قاراقیرغیز بویلاریندا دا بولات، بولاتتی تیره‌لری واردی.1 
   یاز و یای آیلارینی تاریخی پولاد بؤلگه‌سینه یاخین قاراداغین دوغوسوندا آرازا قوووشان قاراسو یاخا‌لاریندا، خوروزلو داغین یایلاقلاریندا، قیشی ایسه یاخینداکی موغان بوزقیریندا کئچیرن چاغداش شاهسئون ائلاتی ایچینده کوزاتلو، تکله، دلیقانلو ایله یاناشی، پولاتلو بویلاری دا واردیر. گؤروندوگو کیمی، قدیم پولاد بویلاری‌نین بؤیوک کسیمی پولادلی آدی ایله دیگر تورک کؤچ‌لرینه قوشولوب، خزرین دؤرد طرفینه داغیلسا دا، بورا‌داکیلار اوچ مین­ایل اؤنجه یاشادیغی آتایورددان کنارا چیخمامیشدیر.


   شکل‌لردن ده گؤروندوگو کیمی، شهریئری داشبابا بدیزلری گؤرکم اؤزللیگی ایله سئچیلیر، اونلارین آغیز جیزگی‌سی وئریلمه‌سه ده، گؤزو، قاشی، بورنو، بئش ال بارماغی و ائنلی کمری، کمره تاخیلمیش خنجر قاباریق یونولموشدور. 
   مختلف چاغلاردا بورا‌داکی باسیریقلاردا اولان نسنه‌لرین یاغمالانماسی، اوزون مدت باخیمسیز قالان بدیزلرین داغیلماسی مشاهده اولونور. دئیی‌لَنه گؤره، بورا باش چکن آرخئولوق‌لار دا اولموشدور، تأسف کی، مشکین شهریئری داشبابا‌لاری حقینده م. ل. اینگراهام و گ. سوممئرین بیرگه یازدیغی مقالنی تاپا بیلمدیم.1 

   مشکینده داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانما چاغی (م.اؤ. III مین­ایلین سونو II مین­ایلین اولی) ایله عینی دؤنمه عاید قوبوستان داشبابا بدیزی (م.اؤ. III مین­ایلین سونو) محو ائدیلسه ده، وقتیله قوبوستاندا 3 №-لی کورقانی تدقیق ائتمیش آرخئولوق ف. مُراداُوا بورا‌داکی داشبابانین فوتوسونو چکیب و هوندورلوگو 140 سم اولان بو داشبابانین قالین‌لیغینی، باش و چیگین اؤلچولرینی گؤسترمیشدیر.1 

   آذربایجاندا بئله قدیم داشبابا‌لار آبشئرون (دوبندی) و آستارا (آسخاناکران) بؤلگه‌لرینده ده تاپیلمیشدیر. آسخاناکران داشباباسی حقینده آرخئولوق وون آندرئاس شاخنئر چوخ احاطه‌لی آراشدیرما آپارمیشدیر.1 بو مونخن‌لی اوزمان آستارا تاریخ موزه­سینده ساخلانان داشبابانین تاریخینی م.اؤ. II مین­ایل‌لییه عاید ائتسه ده، اونون داها قدیم اولا بیلمه‌سینی ده استثنا ائتمیر، آستارا-دوبندی داشبابا‌لاری‌نین اکونوقرافیک پارالئل‌لیگی، اونلارین زامان یاخینلیغی اوزه­رینده ده دایانیر. 

   مشکین داشبابا بدیزلریندن فرقلی اولا‌راق، آستارا و آبشرون داشبابا بدیزلری‌نین گؤرکمی اکونوقرافیک، هم ده تیپولوژی باخیمدان داها چوخ حکاری و اوکراینادا م.اؤ. III مین­ایلین سونلارینا عاید ائدیلن کرنوسووکا داشبابا بدیزلرینه یاخیند‌یر. اؤزللیکله، کمرین آلتیندا جینسل اورقانین تصویر ائدیلمه‌سی بو بدیزلرین کاراکتریک علامتی اولماقلا، هم ده اونلارین قدیم‌لیگینی بیلدیریر. عینی پارالئل‌لیگی م.اؤ. I مین­ایلده ساقا داشبابا بدیزلرینده ده گؤرمک اولور.

   آذربایجاندا داشبابا اوزره خیلی علمی آراشدیرما‌لاری اولان م. خلیلوو یازیلاریندا وورغولاییر کی، آلبان چاغینا عاید قاراباغدا 19 داشبابا قیده آلینمیشدیر. بو عابده‌لر سوما، موا‌لار، شفی­بَیلی، گوللوجه (آغدام)، شاتیرلی (برده)، جانیاتاق (آغدره)، سئیسولان (ترتر) کندلری یاخینلیغیندا آشکار ائدیلمیشدیر.85 
   سووئت دؤنمینده اوزده گؤرونمه‌ین بیر آلت سیاستله کورقانلاری داغیدیب اکین یئرینه چئویردیک‌لری کیمی، داشبابا بدیزلرینی ده سیندیریب تیکینتی ماتریا‌لی کیمی استفاده ائدیردیلر. فضولی رایونوندا تاپیلان بئله داش بدیزلرسه «توپلانیب بیر تپه‌نین آلتیندا باسدیریلمیشدیر».86 گؤره‌سن، ایندی او تپه‌نین یئرینی بیلن وارمی؟ 

   آذربایجانین باشقا بیر بؤلگه‌سینده (تأسف کی، بؤلگه‌نین آدینی یازمامیشلار) تاپیلان داشبابا‌لارین منه گؤنده­ریلن شکل‌لری آیدین چکیلمه­میشدیر. قالین بیر مئشه‌ده بولونان همین داشبابا‌لار چوخ گومان کی، آلبان ائلی چاغینا عایددیر. اونلاری مامیر باسدیغیندان و کیفیت‌سیز فوتولاری سیفت، ال-قول، یاراق یاساق جیزگیلری‌نین آیدین سئچیلمه‌سینه امکان وئرمیر:1 

   توپلو شکلده حکاریده بولونموش داشبابا‌لارین شکلینی یوخاریدا وئرمیشدیک. حکاری داشبابا‌لارینی بوتون دئتال‌لاری ایله اینجه‌له‌ییب آراشدیران ولی سئوین اونلارین تاریخینی م.اؤ. XV یوزایلدن باشلایا‌راق بیر نئچه عصر دوام ائتدیگینی یازیر، 13 بدیزدن ایکی‌سی‌نین داشننه (قادین هیکلی) اولدوغونو قید ائدیر.2 یازار داشبابا گله­نه­یی‌نین ائتنیک منسوبیتی مسئله‌سینه چوخ احتیاطلا یاناشسا دا، گلدیگی نتیجه دوغرودور. او، تورک ائللرینده یاییلمیش داشبابا گله­نه­یین‌دکی کانونیک صفت‌لاری دقته آلا‌راق کتابینی بو سؤزلرله بیتیریر:
"     بو شاشیرتیجی بنزرلیک، اورتا آسیا، گونئی روسیا، حککاری-آذربایجان یؤره‌لری آراسینداکی چوخ اسکی بیر ایلیشکی‌نین اشارتی اولما‌لی‌دیر. اگر بئله‌دیرسه، حککاری داشلاری بیزی پروتوهنداوروپا‌دان چوخ پروتوتورک‌لره گؤتورور».1 
   گؤرونور کی، ولی سئوین بَی بیزیم آنادولونون گونئی-دوغو بؤلگه‌لری‌نین تاریخی ایله باغلی یازیلارلا تانیش دئییل، چونکی حککاری محض آسور-اورارتو دولت‌لری آراسیندا م.اؤ. XIII-VIII عصرلرده موجود اولموش کیچیک کومان بی‌لیگی اراضی‌سینده ایدی.2 اونا گؤره ده، هم حککاریده تاپیلان، هم ده سونرا‌لار قافقازین قوزئی، آوروپانین گونئی-دوغو بوزقیرلاریندا گؤرونن کومان-قیپچاق داشبابا‌لاری آراسیندا تیپولوژی یاخینلیق‌ واردیر. بو یاخین‌لیغی سرگیله‌ین داشبابا گله­نه­ییله کومان-قیپچاق، ساقا و خینیس (خونوس) کیمی اونوماستیک سؤزلرین یاناشی ایشلنمه‌سی ده ژنتیک باغی گؤسته­ریر.

   بونو بیلمک گرکیر کی، آدی آسور و اورارتو یازیلاریندا بئش عصر دواملی اولا‌راق چکیلن کیچیک کومان بیلیگینده ساکا آدلی ایکی کند واردی.1 آزاق دنیزی‌نین یاخالاریندان‌ م.اؤ. VI-VII عصرلرده دوغو آنادولو و آذربایجانا قاییدان ائلبیی ساقا‌لارین (باسیلئیی ایسکوتای) محض بیر نئچه عصر اؤنجه بو بؤلگه‌لردن قوزئیه و دوغویا مهاجرت ائتمه‌سینی گؤسته­رن بلگه‌لر بللی‌دیر.2 

   بورادا بیر مقامی خاطیرلاتماق یئرینه دوشر. حکاری بؤلگه‌سینده آسور-اورارتو قایناقلارینا گؤره م.اؤ. II-I  مین­ایللرده یاشامیش کومان بویونون بورادا «گوونج یئری اولان خونوس» آدلی کندلری واردی. همین چاغلارا عاید داشبابا‌لارین کومان بویونا عاید اولماسی و آلبان دورونه عاید داشبابا‌لارین شاماخیدا خینیسلی آدلی کندین باسیریغیندا اورتایا چیخماسی، هم ده آوروپانین گونئی چؤللرینده آشکار ائدیلن م.اؤ. I مین­ایللییه عاید ساقا، X-XIII عصرلره عاید کومان-قیپچاق داشبابا‌لاری آیدین گؤسته­ریر کی، بو گله­نه­یی پروتوتورک آتایوردوندان قوزئیه و دوغویا آپاران ساقا-کومان بویلارینا عاید کورقان باسیریقلاریندا یاییلمیشدیر.1  
   یازیلی قایناقلاردا کومان و قیپچاق ائتنونیم‌لری سینونیم کیمی ایشله­نیر، اولا بیلسین کی، قیپچاق آدی کومان بویلاری‌نین بیر بؤلومونه عاید اولموشدور. بو باخیمدان، کومان بی‌لیگی‌نین پایتخت شهری‌نین کیبشا (کیپشو) آدی ایله قیپچا(ق) سؤزونون یاخینلیغی دقتی چکیر، بئله کی، میخی یازیدا «چ» سسینی بیلدیرن اشاره «ش» کیمی یازیلا بیلر. اِ. فورئر آسور یازیلاریندا کیپشو توپونیمینی خابور کنارینداکی زاخودان 14 کم آرا‌لی چاغداش قفشه ایله عینی­لشدیرمیش و سونراکی تدقیقاتچیلارین هامیسی بو فکری قبول ائتمیشلر.
  عصرین سونلاریندا آسور چاری توکولتی-نینورتا اؤز یازیسیندا قید ائدیر کی، «منیم قولوم یاوری داغلاریندا قوتیلری، (او)قومانلاری، مئخرییه قدر ائلخونیا و شارنیدا اؤلکه‌لرینی مطیع ائتدی».1
   باشقا بیر آسور چاری‌نین بعضی حصه‌لری پوزولموش کتابه‌سینده‌سه اونا قدر هئچ بیر آسور چاری‌نین آیاغی دَیمه‌ین و هئچ کیمدن آسیلی اولمایان کومان اؤلکه‌سینه گئتمه‌سی و بورادا مختلف کندلری ضبط ائتمه‌سی تصویر اولونور، I  تیقلاتپالاسار (1115-1077) ایسه اؤزونون VI یوروشونده موسرو اوزه­رینه گئدرکن قارشی‌سینا کومان بویلاری‌نین چیخدیغینی یازیر2. 
   ( V، 99) اونلارین گوونج یئری خونوسو شهری‌نین اوزه­رینی تپه‌لری باسان توفان کیمی اؤرتدوم، اونلارین چوخسایلی اوردوسو ایله شهرده و داغ‌لاردا غضبله ووروشدوم، اونلاری مغلوبیته اوغراتدیم…بو شهری زبت ائدیب اونلارین تانری‌سینی (معبودونو) آپاردیم، وار-دولتینی (ییغیب) آپاردیم، شهری یاندیردیم، سؤکوب داغیتدیم؛ بیشمیش کرپیجله هؤرولموش 3 بؤیوک دیواری سؤکدوم… 

   گؤرونور، آسورلارین بورا‌دان آپاردیغی بو «تانری» کومان داشباباسی ایمیش، چونکی اؤزلرینده بونا اوخشار بدیزلری تانری بوتو ساییردیلار. 
    آسور چاری II آدادنراری‌نین (911-890) یازیسی هله‌لیک کومان بویلاری حقینده سون بلگه اولسا دا، بورادا آسورلارین گئنیش کومان اؤلکه‌سینه وئردیگی بؤیوک اؤنم اورتایا قویولور.1 اولا بیلر کی، هله اوخونمامیش چوخسایلی آسور کتابه‌لری ایچینده کومان بویلاری ایله باغلی علاوه معلومات‌لار واردیر، چونکی سونرا‌لار بو اؤلکه آسور ولایتینه چئوریلمیشدی. بونو جودی داغیندا آسور چاری سیناخری­بی­ین (705-681) قویدوغو یازیدا گؤرمک اولور.2 
   گؤروندوگو کیمی، حککاریده تاپیلان داشبابا‌لارین تاریخی کومان بی‌لیگی چاغینا عایددیر، بو داشبابا بدیزلری‌نین کومان بویونا عاید اولماسی ایسه قوشقوسوزدور، چونکی کومان (قیپچاق) بویونون تاریخ­بویو هارادا ایزی وارسا، اورادا داشبابا گله­نه­یی واردیر. اؤرنه­یین، 1253-ده قیپچاق چؤلوندن کئچن میسیونر موناخ ویلهلم پوبروک یازیردی کی، باسیریق اوستونده تورپاقدان بؤیوک تپه (کورقان) دوزلدن کومانلار بورادا اؤله‌نین بدیزینی الینده قده اوزو دوغویا قویوردولار. 
    اوکراینانین کرنوسووکا کندینده بولونان داشبابانین تاریخی م.اؤ. III  مین­ایلین اورتا‌لاری ساییلیر. اورمو تئوریاسینا گؤره، پروتوتورک بویلاری‌نین آتایورددان قوزئی قافقازا و اورا‌دان دا دوغو آوروپایا کئچمه‌سی ده همین چاغلارا عایددیر. بو باخیمدان، داشبابا گله­نه­یی‌نین اؤن آسیا‌دان آوروپایا آپاریلماسی احتمالی اؤزونو دوغرولدور. حککاری، آستارا، کئرنوسووکا داشبابا بدیزلرینده اکونوقرافیک اؤزللیک‌لر سیراسیندا بیر چوخ دئتاللارین (آیاق جیزگیلری‌نین وئریلمه­مه‌سی، ساغ و سول اللرین دورومو، کمر، یاراق-یاساق، جینسل اورقان و س.) پارالئل‌لیک داشیدیغینی گؤرمک اولور:

   یوخاریدا گؤزدن کئچیریلن بلگه‌لر بیر داها گؤسته­ریر کی، داشبابا گله­نه­یی اورمو تئوریاسی‌نین بلیرله­دیگی پروتوتورک آتایوردوندا - آذربایجان و گونئی-دوغو آنادولودا یارانمیشدیر. حککاری، آستارا، آبشئرون داشبابا بدیزلریله کرنوسووکا داشبابا بدیزی‌نین تاریخی و گؤرکم مقایسه‌سی اورمو تئوریاسی‌نین موددها‌لارینا دا اویغون گلیر، بئله کی، پروتوتورک آتایوردوندان م.اؤ. IV مین­ایلین اورتالاریندان‌ باشلانان مهاجرت‌لارین سونراکی دالغاسی آوروپانین گونئیینه چاتمیش، م.اؤ.III مین­ایلین اورتالاریندان‌ سونرا اورادا کرنوسووکا داشباباسی اورتایا چیخمیشدیر. داشبابا گله­نه­یی‌نین یالنیز قوزئی اؤلکه‌لره دئییل، دوغو اؤلکه‌لره ده یاییلماسینی اورمو تئوریاسی ایشیغیندا آرخئولوژی و یازیلی بلگه‌لرده آیدین گؤرمک اولور.

   داشبابا گله­نه­یی‌نین یاییلماسی 
   پروتوتورک‌لرین آتایوردو آذربایجان و گونئی-دوغو آنادولودان باشلاییب آزاق و قارا دنیز یاخا‌لارینا، قیپچاق چؤل‌لرینه، اورتا آسیا، تیان-شان، تورکوستان، آلتای و گونئی سیبیر اووا‌لیق‌لارینا قدر یاییلان داشبابا گله­نه­یی اکثر تورک بویلارینا دئییل، یالنیز بعضی تورک (آس//آز، ساقا، کومان-قیپچاق) بویلارینا مخصوص اولدوغوندان اونون ایزینه هر تورک بؤلگه‌سینده راست گلمک اولمور. اونا گؤره، داشبابا‌لار یالنیز همین کولتو یاشا‌دان تورک بویونون کؤچوب مسکونلاشدیغی معین یئرلی بؤلگه‌لرده آشکارا چیخیر. آذربایجاندا دا داشبابا گله­نه­یی داها چوخ شیروان، قاراباغ و قاراداغ بؤلگه‌لری اوچون خاراکتئریک اولموشدور.

   اؤن آسیا‌دان دوغو و قوزئی یؤن‌لره بعضی پروتوتورک بویلاری‌نین مهاجرتی م.اؤ. IV مین­ایلین اورتالاریندان‌ باشلاسا دا، سونراکی مین­ایل‌لرده ده همین یؤنلرده بؤیوک کؤچ‌لر اولدوغونو گؤسته­رن آرخئولوژی بلگه‌لر و بو بلگه‌لره دایانان اوزمان یوروم‌لاری واردیر، اؤزل‌لیکله، آذربایجاندا م.اؤ. II مین­ایلین اورتالاریندان‌ آتچی­لیغین گلیشمه‌سی، ایلخیلارین آرتماسی بو کؤچ‌لرین داها اوزاق اؤلکه‌لره یؤنلمه‌سینه امکان وئرمیشدیر. حتی وقتیله اؤن­آسیا‌دان گئدن ساقا-قامر بویلاری‌نین آلتای‌دان آزاق دنیزی قیییلارینا، اورا‌دان م.اؤ.VIII عصرین سونوندا بؤیوک بیر بؤلومون آذربایجانا قاییتماسی دا بللی‌دیر. بو قاییتما حقینده هرودوتون تاریخ کتابیندا و آسور قایناق‌لاریندا گئنیش بیلگی واردیر، دده قورقود ائپوسوندا دا بو ساقا-قامر بویلاری «دیش اوغوزلار» کیمی وئریلمیشدیر. 

مین­ایللرله دوام ائتمیش تورک کؤچلری داشبابا گله­نه­یینی آیری-آیری بؤلگه‌لره داشیدیغی کیمی، داشبابا گؤرکمینده یئنی چالارلارین یارانماسی سببی ده بئله کؤج‌لرین آیری-آیری چاغلارا عاید اولماسی‌دیر. داشبابا گله­نه­یی دوغو تورک بویلاری‌نین بعضی‌سینده سون دؤنمه قدر دوام ائتمیشدیر، بعضی باتی تورک بویلاری ایچینده ده هله گؤرونمکده‌دیر، اؤرنه­یین، تونجه‌لیده هاسان آدینا 1963-ده یاپیلمیش بو داشبابا بدیزینده اولدوغو کیمی: 
   عینی دوروم قیرغیز ائلی توکماک بؤلگه‌سی‌نین بورانا کندینده اؤزونو گؤسته­ریر. بورانا باسیریقلیغیندا سیرالانمیش چؤخسایلی داشبابا قدیم تورک گله­نه­یی‌نین بورادا سون چاغلاراجان دوام ائتدیگینی آیدین گؤسته­ریر: 
   آذربایجاندا بوگون ده اؤله‌نین شکلی اونون باشداشینا حکّ اولونور و یا داش هیکلی (بدیزی) قویولور. اسلاملاشما‌دان سونرا اورتا عصرلرده بو گلنک یوخ اولسا دا، سانکی یئنی‌دن قوم­نگاری دوروما قایی‌دیر، آنجاق ایلکین اکونوقرافیک گؤرکمده دئییل، ساده‌جه، سون یوزیلده اؤله‌نین باسیریغیندا اونون بدیزی قویولور کی، بو دا تورک‌لرین ایلکین تانریچی‌لیق دینی گؤروشو ایله باغلی‌دیر، خریستیان‌لیق، اسلام بو گله­نه­یی آرا‌دان چیخارمیشدی.
   کورقانلارلا یاناشی، داشبابا بدیزلری‌نین داغیدیلماسی پروسه­سی ده تکجه سووئت دؤنمینده و اسلاملاشما چاغلاریندا دئییل، داها اؤنجه باشلامیشدی، بئله کی، هله آلبان ائلی چاغیندا خریستیان‌لیغی یایماق اوچون ائلبی III واچاقان 487-ده «اؤز حاکمیتی آلتیندا اولان قاراباغ ولایتینده یاراماز بوت‌لره قوربان کسیب، ستایش ائتمکدن ال چکمه­یی امر ائتمیشدی».1 
   داشبابا گله­نه­یی اولان تورک یوردلاری ایله قیپچاق چؤللری روسیا امپریاسی‌نین بؤلگه‌لرینه چئوریلندن سونرا بورا‌لاردا دا اصل داشبابا «سوی­قیریمی» باشلامیشدیر. مختلف اصول‌لارلا داغیدیلان داشبابا‌لار داها چوخ کورقانلاردان چیخاریلیب تیکینتیده اؤزول داشی کیمی استفاده اولونوردو. تکجه یکاترینوسلاو قوبرنیاسیندا 428 داشبابا‌دان 14-او ایلکین یئرینده قالمیشدی. بئله واندالیزمین قارشی‌سینی آلماق اوچون روسویا علم‌لر آکادمیاسی 1843-ده داخلی ایشلر ناظرینه مکتوب یازا‌راق (16 نویابر، № 1571)، بو بدیزلری داغیدانا 100 گوموش روبل جریمه کسیلمه‌سینی تکلیف ائتمیشدیر.1 
   داشبابا گله­نه­یی‌نین پروتوتورک بؤلگه‌سیندن هارا‌لارا یاییلدیغینی ایزلمک اوچون بو گلنه‌یه بنزر بدیزلرین اوزاق اؤلکه‌لرده­کی اؤرنک‌لرینه باخماق، مقایسه آپارماق گرکیر، آنجاق بو ایشی گؤرمک بیر اوزمانین دئییل، تدقیقات اینستیتوتلاری‌نین گؤروی‌دیر. بورادا یالنیز پاسخی و کورسیکا داشبابا‌لاری‌نین تمثالیندا مختلف اؤلکه‌لرده گؤرونن داشبابا گله­نه­یی‌نین بیر-بیریله بیرباشا و دولایی باغی اولماسی و یا بو بنزرلیگین تیپولوژی ماهیت داشیماسی اوزه­رینده قیسا دا اولسا، فکر سؤیلمی­ین تورک داشبابا گله­نه­یی‌نین هارا‌لاراجان یاییلماسینی اؤیرنمک باخیمیندان یاراری واردیر."2 
   تورک یوردلاریندان‌ چوخ اوزاقدا گونئی آمئریکانین باتیسندا، جیلی‌دن ده 4 مین کیلومتر آرا‌لیدا ساکیت اوکئاندا یئرله­شن پاسخی آداسیندا اوچ مین­ایل اؤنجه باشلانیب 5-6 عصر دوام ائدن و یئرلی دیلده موای آدلانان داشبابا گله­نه­یی یارانمیشدیر. بورادا ایلگینج آزمان گؤرکملی چوخلو‌ داشبابا‌لار یاپیلمیش، پاسخی آداسی دا دُنیادا بو موایلریله تانینیب مشهورلاشمیشدیر. 

   پاسخی داشبابا بدیزلرینی آراشدیران وان تیلبورقا داشبابا‌لارین ایدئولوژی، سیاسی-اکونومیک مقصدله یارانماسی یوزومونو ایره‌لی سورموشدور. بورادا اؤلن هر سوی­بابا اوچون آیریجا یاپیلان بدیزده اونون قوتو (روحو) یئرلشمه‌لی ایمیش. سوی­بابا قوتو یئرلی اینانجا گؤره همین سویا عاید عائله‌لری حفظ ائدن قوه ساییلیردی؛ آدانین هر یانینا دوزولموش داشبابا‌لارین اجماعیا یؤنلمیش باخان گؤزلری ده سویداشلاری قارا قوه‌لردن قوروما‌لی ایدی.

   پاسخی آداسیندان فرقلی اولا‌راق، کورسیکا آداسیندا اولان داشبابا‌لار تورک داشبابا گله­نه­ییله بیرباشا و یا دولایی‌سی ایله باغلی‌دیر. بئله کی، آذربایجاندان آنادولونون باتی بؤلگه‌لرینه، اورا‌دان دا 3 مین­ایل اؤنجه ایتالیایا کؤچموش آراس (ائتروسک) بویونون کورسیکادا ایز قویماسی ممکن‌دور.1 

   دوغرودور، کورسیکا داشبابا‌لاری گؤرکم باخیمیندان دا تورک‌لرین داشبابا ایکوناقرافیاسینی تکرار ائدیر و بو، بیر داها تورک-کورسیکا باغی‌نین ممکن‌لوگونو اورتایا قویور، آنجاق پاسخی موایلری گؤرکمجه تورک داشبابالاریندان‌ کؤک‌لو شکلده فرق‌لنیر. یالنیز قدی گؤبکدن آشاغی ایکیللی توتماسی اونلارا تورک داشبابا‌لاری ایله تیپولوژی گؤرکم وئریر کی، بونو دا تصادف و یا ی.آ. شییرین وورغولادیغی کیمی، کونورگنت یارانما سایماق اولار.   
   تونج چاغی داشبابا گله­نه­یینی آذربایجاندا، روسیانین گونئی چؤل‌لرینده و یئنی‌سئی قیییلاریندا گؤرمک اولورسا، بو گله­نک ساقا چاغیندا دا گونئی-دوغو آوروپا چؤللرینده، گونئی سیبیرده (تاشتیک فرهنگی) اؤزونو گؤسته­ریرسه، داشماراللا مونقولوستاندا اورتایا چیخیرسا، آرتیق گؤی­تورک چاغیندا بو آلانا علاوه اولونان تورکوستان چؤل‌لرینده، کومان-قیپچاق چاغیندا ایسه قیپچاق چؤللری بویونجا یاییلدیغینی گؤرمک اولور. بو تاریخی-جغرافی آرئال‌لار هم ده تورک‌لرین کؤچ یوللاری‌نین خرونولوگیاسینا بلدچی‌لیک ائدیر.

   خزرله آرال گؤلو آراسیندا قازاقستانین اوستیورد یایلاسینداکی کورقانلار اطرافیندا اکثری‌نین باشی قیریلمیش 50دن چوخ داشبابا واردیر، بیر کورقان اطرافیندا ایسه 30آ یاخین داشبابا قیرینتیلاری تاپیلیب. اوستیورد کورقانلاری م.اؤ.V-II عصرلره عاید ائدیلیر.1 بورا‌داکی داشبابا‌لارین اکونوقرافیک باخیمدان اؤزل‌لیگی و باشقا بؤلگه‌لرده اولان داشبابا بدیزلریندن اساس فرقی بوندا‌دیر کی، اکثری ساغ قولونو یانینا ساللاییب و الینده هئچ نه توتماییب، ساققال‌سیز اوزو، نازیک بیغ‌لاری وار، گؤز، قاش، بورون چیزگیلری آیدین سئچیلیر:

   بورا‌داکی داشبابا‌لارین بویو 0،5-4 م آراسیندا‌دیر. کمردن ایکی ایلگکله آسیلان قیلینج-خنچر، ساغ بؤیورده کمره تاخیلان قمه-خنچر، سول بؤیورده یای-اوخ قابی ساداق گؤرونور. بو دیکیلی داشلار ایچینده آدام فیقورو گؤرکمینده یونتالانمیش بویو 1 م اولان خیلی بالبال دا واردیر. بیر نئچه داشبابانین دؤشونده و یا کوریینده سوی دامغاسی حکّ اولونوب. اوستیورددا اولان بو کیزیل-قویو، بایتا کورقان مجتمعی‌نین آنالوژی تیپ‌لرینه مانقیشلاق بؤلگه‌سینده ده توش گلمک اولور. 

   خزردن دوغویا گئتدیکجه قازاخ ائلی چؤل‌لرینده چوخلو داشبابا اولدوغونو عکس ائتدیرن «قازاقستانین آرخئولوژی خریتسی» (1960) بو بدیزلرین اکونوقرافیک گؤرکمینی دئییل، یالنیز جغرافی یئرینی و سایینی گؤسته­ریر. بو دورومو وورغولایان ی. آ. شعر تانری داغ‌لاری ایله بالخاش گؤلو آراسینداکی یئددی­سو بؤلگه‌سینده اولان داشبابا‌لاری سیستم‌لی شکلده آراشدیرمیش، اونلاری دوغو (گونئی سیبیر، مرکزی آسیا و دوغو تورکوستان) و باتی (آذربایجان و گونئیدوغو آوروپا) اؤلکه و بؤلگه‌لرده­کی داشبابا بدیزلریله مقایسه ائده‌رک آراشدیرمیشدیر.1 

   یئددی­سو داشبابا بدیزلری اوزه­رینده­کی نسنه‌لری (پاپاق، گئییم، کمر، یاراق-یاساق، تورباقده) و بوتؤو اکونوقرافیک گؤرکمینی آراشدیران ی. آ. شییر داشبابا و بالبال گله­نه­یی‌نین آنلام بیلیم (مفاهیم)ینه دا توخونور.

   آلتایدا 200دن آرتیق داشبابانی تدقیق ائدن آرخئولوق و.د. کوباریئو بو بدیزلرین قازاخ، تووا و مونقول ائللرینه اوزانان یول‌لار بویونجا یایلدیغینی یازیر و هوندور داغلیق بؤلگه‌لرده، اؤزل‌لیکله آلتایین قوزئیینده­کی مئشه‌لی داغلاردا داشبابایا راست گلینمدیگینی وورغولاییر.1 یازارا گؤره، بو داشبابا بدیزلری بؤلگه ساکنلرینین قدیم تورک چاغی ائتنیک ترکیبینی عکس ائتدیرن اؤنملی آرخئولوژی بلگه‌لردن ساییلیر. تووا، خاکاس و مونقول ائلینده اولان داشبابا‌لارلا برابر، آلتای داشبابا‌لارینی دا تدقیق ائدن ل. آ. یئوتیوخووا بؤلگه‌ده گئنیش یاییلمیش بدیزلرین ایچینده داها چوخ گؤیتورک چاغینا عاید (VII-IX عصرلر) داشبابا‌لارین اولدوغونو یازیر. داشبابا‌لارین هرطرفلی تصویرینی وئرن یازار اونلارین گئییم-گئجیمی، یاراق-یاساغی، بزک-دوزییله اکونوقرافیک گؤرکمی حقینده داشبابا گله­نه­یی‌نین تاریخی باخیمیندان چوخ اؤنملی سونوج‌لار الده ائتمیشدیر.2 



   اونگئتو بؤلگه‌سینده داشبابا بدیزلرینی سیستم‌لی شکلده اؤیره­نن اوزمان V.وویتوو یازیر کی، مرکزی آسیادا ائرکن اورتا عصرلره عاید قدیم تورک بویلارینا مخصوص انشان شکلی بدیزلر (داشبابا) کولتونو اؤیرنمه‌دن قدیم تورک تاریخی و مدنیتینی دوغرو آنلاماق اولماز.1 
   داغلیق آلتایدا تورک باسیریق فرهنگینین اوزانتی‌سی مونقول چؤللرینده داها قاباریق گؤرونسه ده، بورادا هرطرفلی تدقیق اولونموش محتشم بنگوداشلارا، کول­تگین، بیلگه قاغان، تونیوکوک عابده مجتمع‌لری اطرافینداکی داشبابا و بالبال‌لاردان فرقلی اولا‌راق، داها گئنیش آلانلارا سپه­لنمیش چوخلو داشبابا بدیزلری‌نین یالنیز آزاجیق بیر قسمی اؤیرنیلمیشدیر. بو باخیمدان، بورا‌داکی قدحسیز قوشا اللری دؤشونده وئریلن، ساققال‌سیز-بیغ‌سیز و باشیپاپاق‌لی اکونوقرافیک گؤرکم‌لی داشبابا بدیزلرینی VII عصره عاید ائدن .و ی. وویتووون باشقا تورک داشبابالاریندان‌ اکونوقرافیک اؤزل‌لیگیله سئچیلن اونگئتو داشبابا‌لاری حقینده یازدیغی مقاله اؤنم داشیییر.

   گؤروندوگو کیمی، اونگئتو داشبابا بدیزلری اللرین دورومونا گؤره قاراباغ داشبابا‌لارینا داها یاخیندیر و اونلارین الینده قده ده یوخدور. آنجاق مونقول ائلینده اونگئتو داشبابالاریندان‌ فرقلی اولا‌راق، آلتای-تووا و گونئی آوروپا داشبابا بدیزلری ایله اکونوقرافیک گؤرکم یاخینلیغی ایله سئچیلن داشبابا‌لار سایجا داها چوخدور و داها گئنیش آلانا یاییلمیشدیر. نه یازیق کی، باخیمسیز قالان بو بدیزلرین چوخو سیندیریلمیش، باشلاری قوپاریلمیشدیر: 

   اؤن آسیا‌دان قوزئیه، دوغو و باتی یؤنلرده کؤچوب یئنی یوردلار سالان تورک بویو یئنی یوردونا دیلینی، ائتنوقرافیاسینی گتیردیگی کیمی، دیکیلی‌ داش، داشبابا گله­نه­یینی ده داش یادداشیندا گتیرمیشدیر. داشا کؤچورولن بو یادداش فردی گؤرکم جیزگیلریله گئرچک‌لشسه ده، داشبابا گله­نه­یی‌نین آنلامینا کؤکله­نن اکونوقرافیک اؤزل‌لیگی ده یاشا‌دیر و بو یادداشین یاشامی مینیل‌لرله دوام ائتمیشدیر. 
    هر بیر داشبابا آیریلیقدا صنعت اثری‌دیر، بو بدیزلر آیری-آیری فردین اوز جیزگیلرینی تانیتسا دا، هامیسیندا اورتاق بیر دوغما چالار - تورک تیپی‌نین کالوریتی واردیر. داشبابا‌لارین اوزه­رینده قاباریق وئریلمیش قده، بالتا، کمر، خنجر، قیلینج، (بعضیلرینده فاللوس) و باشقا دئتال‌لار واردیر. بوتون بو بدیزلری بیرلشدیرن عمومی جهت‌لر موجوددور؛ اونلارین چوخوندا کیشیلر ساغ الینده ایچکی قدحی توتوب، سول الینی ایسه خنجر آسیلمیش کمرین آلتینا سالمیشدیر. ایسیک-گؤل قیییلاریندا، تانری (تیان-شان) داغ‌لاریندا، آلتای-خاکاس اووا‌لیق‌لاریندا سووئت آرخئولوژی اکسپدیسیا‌لاری‌نین تدقیق ائدیب اؤیرَندیگی داشبابا‌لارین عمومی گؤرکمی بئله تصویر اولونور:
"   داش هیکل تیپ‌لری کانونیک‌دیر: دیرسک‌دن بوکولو ساغ الده کؤکسونه سیخیلی ایچگی قابی وار، دیرسک‌دن بوکولو سول ال ایسه قیلینج دستیینه یاپیشیب".1 

   بئله‌لیکله، خزرین دوغوسوندان چین-مونقول ائللرینه قدر آیری-آیری چاغ‌لاردا، آیری-آیری بؤلگه‌لره داشبابا گله­نه­یی ساقا چاغیندان یاییلماغا باشلاسا دا، گؤی­تورک امپریاسی چاغیندا داها چوخ دبده اولموشدور. یوخاریدا دئییلدیگی کیمی، بعضی بؤلگه‌لرده سون چاغ‌لارا قدر دوام ائدن داشبابا گله­نه­یی دوغودا کیچیک گؤرکم فرقلر‌ینه اوغراسا دا، اساس اکونوقرافیک اؤزللیگینی مین­ایللر بویو ساخلامیشدیر کی، بو دا تورک‌لرین ائتنوقرافیاسیندا اؤزونو گؤسته­رن باسیریق فرهنگینین کونسرواتیو‌لیگیله باغلی‌دیر. 

   دوغودا اولان داشبابا گله­نه­یی چین‌لی یازارلارین دا دقتیندن یایینمامیشدیر. چین قایناقلارینا گؤره، تورک‌لردن بیری اؤلنده اونو ساغلیغیندا استیفاده ائتدیگی اشیا‌لارلا و آتی ایله بیرلیکده باسدیریر، باسیریغین یانیندا اؤله‌نین گؤرکمینی عکس ائتدیرن داش بدیزی قویولوردو. گؤیتورک چاغیندا یاریم­کؤچری بوزقیر تورک‌لری‌نین آیری-آیری بؤلگه‌لرده اوجالتدیغی بئله بدیزلر اساساً کورقان-باسیریق اولان یئرلرده اؤزونو گؤستریر. 

   اؤن­آسیادا تونج دورونون باشلانماسی ایله بعضی پروتوتورک بویلاری‌نین ائتنوقرافیاسیندا 5-6 مینیل اؤنجه فورما‌لاشان داشبابا گله­نه­یی آرتیق م.اؤ. III مین­ایلین اورتالاریندان‌ آز سونرا دوغو آوروپادا گؤرونمه‌یه باشلاییر. بو اولایین ایسه تکجه بیر یورومو اولا بیلر کی، بو دا همین گله­نه­یین اؤن آسیا‌دان آوروپایا آپاریلماسی‌دیر، کؤچون یؤنو و تاریخیله باغلی دیگر آرخئولوژی بلگه‌لر ده بو یورومو تصدیق ائدیر، بئله کی، همین چاغلاردا مایکوپ آرخئولوژی فرهنگینده گؤرونن کورقان گله­نه­یی ده کور-آراز فرهنگینی آذربایجاندان قوزئی قافقازا داشییان بویلارین قوزئی کؤچو ایله باغلی ایدی.


   داشبابا گله­نه­یی‌نین آذربایجان اوزریندن قوزئیه و قوزئی-باتییا داشینماسی‌نین ایزلری قوزئی قافقازین و دوغو آوروپانین بعضی بؤلگه‌لرینده گؤرونمکده‌دیر. داشبابا کورقان فرهنگی ایله باغلی اولدوغوندان داشبابا بدیزلرینه داها چوخ قارادنیزین دوغو و قوزئی بؤلگه‌لرینه یاییلمیش ساقاقامر بویلارینا عاید کورقانلار اولان چؤل‌لرده توش گلمک اولور. (همین کورقانلارین یاییلما آلانی I جی بؤلمه‌ده «کورقان فرهنگی» باش‌لیغی آلتیندا وئریلن خریته-سخئمده آیدین گؤرونور).
    قافقاز داغلاریندان‌ قوزئیده قاراد‌نیز ایله خزر آراسینداکی بؤلگه‌لر ان آزی م.اؤ.VIII عصردن 500 ایل دوام ائدن ساقا-قامر چاغیندا، سونرا‌لارسا دوغودان گلن هونلار چاغیندا تورک بویلاری‌نین مسکنینه چئوریلمیشدی. بورا‌داکی حیواندار یاریم­کؤچری تورک‌لر زامان-زامان ساقا، هون، بولقار و خزر کیمی بؤیوک دولت‌لر ده قورموشلار. قوزئی قافقازدان آزوو یاخا‌لارینا قدر قدیم تورک بویلاری‌نین ایزینی ساخلایان داشبابا، داشننه بدیزلری‌نین بیر قسمی بوگونه‌جن قالماقدا‌دیر.
   سیّاح مارکوپولو (1254-1324) قوزئی قافقازلا خزرین قوزئی-باتی یاخا‌لارینی کومانیا (کومان ائلی) آدلاندیرمیشدیر. کومان بویلاریندا هله 3-4 مین­ایل اؤنجه داشبابا گله­نه­یی اولماسینی دا یوخاریدا حکاری بدیزلرینده گؤرموشدوک.
   آرا‌دان مین­ایل‌لر کئچمه‌سینه باخمایا‌راق، کومان-قیپچاق بویو بو قوم نگاری گله­نه­یینی ساخلایا بیلمیشدیر. باشقا بؤلگه‌لرده اولدوغو کیمی، بورادا دا بدیزلر آراسیندا گؤرکم فرق‌لری واردیر. بو فرقی آشاغی‌داکی آرخیز، ائلبروس و کراسنودار بدیزلری ده آیدین گؤسته­ریر:

   گونئی آوروپایا تورک بویلاری‌نین کؤچو ساقا-قامرلرین کؤچوندن اوّل و سونرا دا اولموشدور، بو آیری-آیری چاغلاردا اولان مهاجرت اورا‌داکی داشبابا بدیزلری‌نین تاریخینده اولدوغو کیمی، گؤرکم فرقینده ده اؤزونو گؤسته­ریر. بئله کی، داشبابا گله­نه­ییله گونئی-دوغو آوروپایا م.اؤ. IV مین­ایلین سونلاری III مین­ایلین باشلاریندا کؤچن تورک بویونون آدی یازیلی قایناق اولماماسی ندنیله بللی دئییل، آنجاق م.اؤ. II مین­ایلین سونلاریندا آوروپایا کؤچن تورک‌لرین آس//آز، ساقا-قامر بویلاری اولماسی بللی‌دیر.1 بو بویادلاری آلتیندا کومانلارین اولماسی دا استثنا دئییل، چونکی مین­ایل اؤنجه دوغو آوروپادا یاییلان داش­بابا بدیزلری اساساً کومان-قیپچاق بویلارینا مخصوص اولدوغو کیمی، بورادا گؤرونن اوچ-دؤرد مین­ایل اؤنجکی داشبابا‌لار دا همین چاغ‌لارا عاید اؤن آسیا‌داکی (حککاری) کومان داشبابا تیپ‌لرینه داها یاخیندیر.

   اوکراینا، کریمه بؤلگه‌لرینده (آلکساندرووکا، ناتالئوکا، نوووچرکاسسک، آک-چوراک، بئلوقرودووکا، کازانکی، دنپروپترووسک و س.) تاپیلمیش بو داشبابا بدیزلری تیپولوژی باخیمدان تکجه حککاری داشبابا‌لاری ایله دئییل، هم ده اوقنئتو (مونقول ائلی) داشبابا‌لاری ایله یاخیندیر.

    اوکراینانین کرنوسووو کندینده م.اؤ. III مین­ایله عاید ایلگینج بیر داشبابا بولونموشدور. دنپروپترووسک شهرینده­کی تاریخ موزه­یینده ساخلانان بو داشبابا بدیزی اوزه­رینده بیر سیرا اوزمانلار (کریلووا، مئللوری، زاوارونی، تلگین و ب.) آراشدیرما آپارمیش، اونون دؤرد یانیندا اویولموش مختلف دئتال‌لارین سیموولیک آنلام‌لارینا دایر یوروملار یاپمیشلار. علمی ادبیاتدا کرنوسووکا ایستئلی آدلانان قدیم داشبابانی تدقیق ائدنلرین چوخو اونو تانری بوتو کیمی تقدیم ائدیرلر، آنجاق بونو دوغرو اولا‌راق، اؤلن سوی‌لو بیری‌نین بدیزی اولماسینی سؤیله‌ین‌لر ده وار. 

   اوکراینا داشبابا‌لاری ایچینده داها مُکمّل گؤرکمی و چوخلو دئتال جیزگیلریله سئچیلن کرنوسوو داشباباسی همین چاغا عاید حککاری‌دکی کومان بویلارینا عاید داشبابا‌لارلا تیپولوژی اوخشارلیق، هم ده اکونوقرافیک گؤرکم باخیمدان یاخیندیر. بو یاخین‌لیغی آدی مقایسه ایله ده گؤرمک اولور:
   قوزئی قافقاز و دوغو آوروپادا م.اؤ.VIII-II عصرلره عاید داشبابا بدیزلری‌نین ساقا بویلارینا مخصوص اولماسی فکری گئنیش یاییلمیشدیر، آنجاق بو یورومون قوشقو دوغوران طرف‌لری واردیر، بئله کی، بدیزلر آداسیندا یاپیلما تئکنیکاسی (دؤیمه، اویما، جیزما) ایله فرقلنمه اولدوغو کیمی، اکونوقرافیک فرق‌لر ده واردیر و بو دا بؤلگه‌دکی داشبا بدیزلری‌نین آیری-آیری تورک بویلارینا عاید اولماسی ایله باغلی‌دیر. بو فرقلری اؤته­ری مقایسه‌ده آیدین گؤرمک اولور: 


   ساقا چاغینا عاید بو داشبابا شکل‌لریندن گؤروندوگو کیمی، اونلار گؤرکمجه داها چوخ گؤی­تورک چاغی (VI عصرلر) دوغو تورک‌لرین یاپدیغی داشبابا بدیزلرینه بنزییر.
    آزاق دنیزی یاخاسیندا (کئرچده) بولونان ساقا چاغینا عاید بو ایکی داشبابا قامر (کیمر) بویونا باغلانیر. رومونیادا بولونان داشبابا ایله بیرلیکده بو بدیزلر اللرین دورومو باخیمیندان گونئی آذربایجانداکی داها قدیم مشکین داشبابا گؤرکمینی تکرارلاییرلار:

   رومونیا ایله قونشو مولدووادا بولونان ساقا چاغینا عاید بو داشبابا ایسه اکونوقرافیک باخیمدان گونئی-دوغو آوروپایا یاییلمیش ساقا داشبابا‌لاری ایله عینی‌دیر. بو فاکت بیر داها آیدین گؤسته­ریر کی، یاخین بؤلگه‌لرده عینی چاغا عاید داشبابا بدیزلرینده گؤرونن گؤرکم فرقی اونلاری عینی چاغدا یاپیب-دوزلدن تورک بویلاری‌نین استتیک باخیش اؤزللیگی ایله باغلی‌دیر. اؤرنه­یین، اوکراینا بؤلگه‌لرینده ساقا داشبابا‌لاری‌نین الینده داها چوخ ایچگی قدح‌لری‌نین بوینوز اولدوغونو گؤرمک اولور:

   اگر عینی چاغدا قونشو تورک بویلاری‌نین داشبابا بدیزلری کیچیک فرقلرله اورتایا چیخیرسا، بؤیوک زامان آخاریندا بو فرقلرین آرتاماسی دا دوغال‌دیر. بئله کی، گونئی-دوغو آوروپادا ساقا و کومان چاغینا عاید داشبابا بدیزلری‌نین آراسیندا آشاغی-یوخاری 1500 ایل زامان آخاری اکونوقرافیک گؤرکمده قاباریق فرق اورتایا چیخارمیشدیر. بئله کی، قوزئی قافقازدان توتموش آزاق دنیزی یاخا‌لارینا و قازاقستانین باتیسیندان گونئی روسیا و اوکراینا چؤللرینه قدر اوزانان تاریخی قیپچاق چؤلونه یاییلمیش کومان-قیپچاق بویلاری بورا‌لاردا XIII عصره‌جن، مونقول آخینلارینا قدر یاریم­کؤچری یاشامینی یاشامیش، بؤیوک ایلخی و قویون سورولری ساخلامیشلار. همین چاغلاردان قالمیش داشبابا، داشننه بدیزلری کومان-قیپچاق بویلاری‌نین یاییلما آرئالینی گؤسته­رن اؤنملی تاریخی بلگه‌لر کیمی ده دقتی چکیر. بؤیوک تورک یازاری نظامی گنجوی‌نین بحث ائتدیگی تورک‌لرین داشبابا گله­نه­یی ده اونون چاغداشی اولان بو کومان-قیپچاق‌لارا عایددیر. ادریسی‌ XII عصر آوروپا‌داکی کومان-قیپچاق‌لاری قارا و آغ کومان دئیه، ایکی قروپا آییریر. گؤرونور، روس قایناقلا‌ریندا چرنیه کلوبوکی (قارا-قالپاق) کیمی خاطیرلانانلارین بیر حصه‌سی ده مختلف بؤلگه‌لره یاییلمیش ایندیکی قاراپاپاق بویلاری‌دیر.


   کومانلاری پولووئتس آدی ایله وئره­ن قدیم روس سالنامه‌لری اونلارین ایچینده اولاش، بؤروجه، ترتر، یئددی­اوبا، دوققوز­اوبا آدلی بویلارین اولماسینی دا قید ائدیر.1 گورجو چاری II داوید (1088-1125) همین بویلاردان بیر قسمینی دعوت ائدیب کئچمیش گؤگر تورک بویلاری‌نین یوردو اولان بورچا‌لیدا یئرلشدیرمیشدی. 

   قوم نگاری گله­نک‌لرینده داشبابا گؤرنه­یینی یاشا‌دان تورک بویلاری ایچینده کومان-قیپچاق‌لار داشبابا ایله یاناشی داشننه کولتونه ده اؤنم وئرمیشلر. سوی­آنا کیمی قوتسال تاپیناغا چئوریلن بئله داشننه بدیزلری اوشاق دیله‌ینلرین زیارت یئری­ایدی. 

   بئله‌لیکله، قیپچاق چؤلو بویونجا یاییلان کومان-قیپچاق داشبابا-داشننه بدیزلری داها اؤنجه همین بؤلگه‌لرده یاییلان ساقا بدیزلریله عینی آماجلا یاپیلسا دا، اکونوقرافیک گؤرکمی زامانلا فرقلنمیشدیر. بو ساقا و کومان داشبابا تیپ‌لری او فرقی آیدین گؤسته­ریر .

   داشبابا تورلری و اوزه­رینده­کی نسنه‌لر 

   پروتوتورک بویلاری‌نین 5 مین­ایل اؤنجه اؤن­آسیادا یارادیب سونراکی کؤچلریله مختلف بؤلگه‌لره داشیدیقلاری داشبابا گله­نه­یی مین­ایللر بویونجا ایلکین آواییسینی، اکونوقرافیک گؤرکمینی ساخلاسا دا، بو بؤیوک زامان آخاریندا مختلف نوعلو داشدان یاپیلماسی، اونو یاپان مین‌لرله اوستانین باجاریغی، ذوقو، هر بؤلگه‌ده توپلومون داشبابا بدیزی اوزه­رینده گؤرمک ایسته­دیگی آیری-آیری نسنه‌لر، کانونیک گؤرکم مختلف داشبابا تیپ‌لری‌نین (تورلری‌نین) فورمالاشیب اورتایا چیخماسینا سبب اولموشدور. اونا گؤره ده، داشبابا اوزه­رینده آراشدیرما آپارانلار اونلاری تیپولوژی باخیمدان بیر نئچه اساس قروپا آییریرلار: قادین-کیشی، سلاحلی-سلاحسیز، قدحلی-قدح‌سیز، پاپاقلی-پاپاقسیز، گئییم‌لی-گئییم‌سیز، کمرلی-کمرسیز و س .
   بو ایشی اوزمانلارا بوراخیب، بورادا یالنیز داشبابا گله­نه­یینده قاباریق گؤرونن خاراکتئریک جهت‌لر، داشبابا تورلری، اینواریانت-واریانت تیپ‌لری، ساغ-سول اللرین دورومو، اساس صفت اولان ایچکی قابی و بعضی دئتال‌لار اوزه­رینده دایانماق گرکیر.
 اساس داشبابا تیپی (اینواریانت) داشبابا تیپ‌لری ایچینده مختلف یونما، دؤیمه و جیزما اصول‌لارلا یاپیلماسینا باخمایا‌راق ان چوخ یاییلان و اینواریانت ساییلان اکونوقرافیک گؤرکم دیرسکدن سینه‌یه طرف بوکولو ساغ الینده قدح، سول ال ایسه قیلینج-خنجر آسیلمیش کمر اوزه­رینده اولان بدیزلردیر.1   
   مین­یللر بویو دوام ائدن بو اساس تیپده (اینواریانتدا) اکونوقرافیک باخیمدان ایچگی قابی و قیلینج ایکی خاراکتئریک صفت کیمی گؤرونور. بعضی اوزمانلارا گؤره، گده دوستا، قیلینج دوشمنه یؤنه‌لیک نسنه‌دیر. بوگونون باخیشی ایله منطق‌لی گؤرونن بئله یوروم توست دئمک اوچون قدح قالدیریب دوستا ساغلیق دیله­مک اولایینا کؤکلنمیشدیر، آنجاق مسئله بو قدر ده بسیط دئییل، داشبابا الینده­کی قدحین آنلامی قدیم میفولوگیا ایله باغلی‌دیر. بئله کی، بورادا «ساغ اول» آنلامی واردیر، آنجاق بو هر هانسی بیر دوستا دئییل، قوتو داش بدیزه کئچه‌جک اؤله‌نین اؤزو اوچوندور، دیریلمیش (ساغ اولموش) قوت قوش اولوب تانری مکانینا اوچما‌لی، اؤلنی اوچماق (جنّت) دُنیاسینا آپارما‌لی‌دیر. 
ایچگی قابی و ایچگی

 داشبابانین ساغ الینده توتدوغو قدحی، کاسانی و یا بارداغی کؤکسو اوزه­رینده و یا ایکی الیله گؤبه­یینده توتماسی کانونیک گؤرکم گله­نه­ییله باغلی‌دیر؛ آنجاق بو گؤرنه­یین آنلامی اوزمانلار اوچون او قدر ده آیدین دئییل، بو ندنله ایچگی ایله باغلی فرقلی یوروملا‌ر اورتایا چیخمیشدیر؛ اونا آدی چاخیردان توتموش دیری‌لیک-یاشام ایچگی‌سینه قدر مختلف آنلام یوکلمیشلر. دوغرودور، تورک میفولوگیاسیندا قوتسال اؤلومسوزلوک سویو واردیر، آنجاق بو، داشبابا الینده­کی قدحده­کی چاخیر دئییل، تانریجانین هر هانسی بیر ایگیده قدحده وئردیگی دیری‌لیک سویودور و بونون صنعت نسنه‌لری اوزه­رینده تصویری ده واردیر. اؤرنه­یین، بو ساقا بزه­یی اوزه­رینده­کی قابارتمادا بیر تانریجانین بوینوز قدحده دلی­قانلییا وئردیگی قوتسال سویون (ائکسیر، آبِ حیات) ایچیلمه‌سی تصویر اولونموشدور:


   عینی دوروم کور­اوغلو ائپوسوندا قوشابولاقدا قوتسال سو ایله اوزلنسه ده، ائپوسون قدیم ائتروسک واریانتیندا کرکله (گوراوغلو) ایسه آنا تانریجانین ساغ دؤشوندن سود ایچیب اؤلومسوز اولور.1 قوتسال دیری‌لیک سویو چوخ قدیم موتیوه کؤکلنمیشدیر و زامان کئچدیکجه ترانسفورماسیایا اوغراسا دا، دیری‌لیک سویو چاخیرلا اوز اولونسا دا، ساغ اول آنلامی گله­نکسل اولا‌راق داشبابا کولتوندا دوام ائتمیشدیر. سونراکی داشبابا بدیزلری‌نین الینده­کی قابین ایچینده قوتسال سو (دیری‌لیک سویو)، سود، قمیز، چاخیر اولا بیلر و بونو قاب‌لارین چئشیدلری ده بلیرلییر؛ آنجاق الده توتولان ایچگی قابی ایلکین موتیوی عکس ائتدیریر. 

ایکی ال­له توتولان ایچگی قابی. بو تور داشبابا بدیزلری اینواریانت تیپ‌لر قدر چوخ اولماسا دا، قیپچاق چؤلوندن مونقول ائلینه قدر آیری-آیری بؤلگه‌لرده اونلارا راست گلمک اولور، اؤزل‌لیکله کومان-قیپچاق بویلاری‌نین داشبابا-داشننه بدیزلری‌نین چوخو بو واریانتدا یاپیلیب.
   شکل‌لردن ده گؤروندوگو کیمی، بو تیپده اولان داشبابا بدیزلری سلاح‌سیز یاپیلیر. بعضی تورک‌لرین داشبابا و داشننه گله­نه­یینده اولان بو اکونوقرافیک اؤزللیک ایلگینج اؤنم داشیییر. بئله کی، یالنیز بو یاخینلاردا پاسخی داش بدیزلری‌نین تورپاق آلتیندا اولان حصه‌سی آچیلاندا ایچکی قابی‌نین گؤبکدن آشاغی ایکی الله توتولماسی بللی اولموشدور. بیلیندیگی کیمی، پاسخی و تورک داشبابا‌لاری آراسیندا ژنتیک باغ یوخ، تیپولوژی عینی‌لیک واردیر، هر ایکی گله­نک بیر-بیریندن آسیلی اولمایا‌راق، آیری-آیری خالقین یاشادیغی آیری-آیری بؤلگه‌لرده و آیری-آیری چاغلاردا یارانمیشدیر. تیپولوژی اوخشارلیقسا اونلارین عینی آماجلا اورتایا چیخماسیندا‌دیر؛ بئله کی، اؤلن آدامین (سوی­بابانین) الینده کاسا توتموش گؤرکمده بدیزی‌نین یاپیلماسی هر ایکی ائتنوسون قوم­نگاری گله­نه­یینه چئوریلمیشدیر. البته، تورک و پاسخی داشبابا بدیزلرینده­کی بو بنزرلیک کونوئرگنت اولایی‌دیر و بو داشبابا‌لار آراسیندا ژنتیک باغ یوخ، تیپولوژی عینی‌لیک واردیر، بئله کی، هر ایکی گله­نک بیر-بیریندن آسیلی اولمایا‌راق، آیری-آیری یئرلرده و آیری چاغ‌لاردا، آنجاق عینی آماجلا یارانمیشدیر. 
   ایکی­ال­له توتولان ایچگی قابی تکجه کیشی بدیزلرینده دئییل، قادین بدیزلرینده ده اؤزونو گؤسته­ریر و بو تیپ، دئمک اولار کی، کومان-قیپچاق داشبابا، داش­ننه گله­نه­یینده اکونوقرافیک اینواریانت ایستاتوسو ایله گؤرونمکده‌دیر. بو تیپ بدیزلرین اؤن­آسیادا، اؤزللیکله سومئر ائلینده یایغین اولدوغونو دا وورغولاماق گرَکیر. کومان داشننه‌سی ایله سومئر تانریجاسی ایناننا اوچون یاپیلمیش بو بدیزلر عینی اکونوقرایک گؤرکمیله دقتی چکیر، هر ایکی‌سی‌نین ایکی­ال‌لی توتدوغو قابین ایچینده قوتسال ایچگی دیری‌لیک سویودور:

   باشقا بیر سومئر بدیزینده ایکی­الله توتولان قابدا محض دیری‌لیک سویونون اولماسی آیدین گؤرونور، بئله کی، قابین آغزیندان داشیب یانلارا آخان سویون قاباریق وئریلمه‌سی اونو حیات ائکسیری کیمی وورغولاییر: 
   ساقا بویلاری‌نین گله­نک‌لریندن بحث ائدرکن هرودوت یازیر کی، ساقا‌لارین اینانیشینا گؤره، اونلار اوچون گؤی‌دن دوشن قوتسال نسنه‌لر سیراسیندا آلتون گده وارمیش. یازار سونرا بونو دا وورغولاییر کی، ساقا ائل­بَیی هر ایل بیر دفعه اؤز بؤلگه‌سینده چاخیرلا دولو قاب قویور و بو قابدان یالنیز ساواشدا یاغی اؤلدورن ارَنلر چاخیر ایچه بیلیر، داها چوخ اؤلدورنلر ایکی قدح ایچیر، دوشمن اؤلدوره بیلمه‌ینلرسه قینانماق اوچون کناردا اوتوردولور.1 

   داشبابا بدیزلرینده ایچگی قابی‌نین ساغ الده و یا ایکی­ال­له توتولماسیندان آسیلی اولمایا‌راق، مختلف تورلری واردیر. اگر حککاری داشبابا‌لاری‌نین الینده تولومو خاطیرلا‌دان سو قابی گؤرونورسه، سونراکی داشبابا بدیزلرینده کاسا، بارداق، مختلف فورما‌لی گده‌لر، ساقا داشبابا‌لارینداسا بوینوز گؤرونور:

ساغ الده قوش. بورادا قدح قوشلا اوز اولونموشدور. بو تیپ داشبابا بدیزلری سایجا آز اولسا دا، قدیم تورک بویلاری‌نین مختلف یؤنلره کؤچلری ایله باغلی اولا‌راق، آیری-آیری بؤلگه‌لرده اوزه چیخیر. الینده قوش توتان داشبابا‌لار داها چوخ قازاخ ائلینده بولونموشدور. 

   داشبابانین ساغ الینده قوش فیقورو اولماسی اؤله‌نین قوتو (روحو) ایله باغلی‌دیر، بئله کی، تورک اینانجینا گؤره، اؤلن آدامین قوتو (جانی) قوشا چئوریلیب تانری مکانینا اوچور. بونو بیر سیرا داشیازی‌لاردا اؤلدو یئرینه «اوچدو» دئییمی‌نین یازیلماسیندا دا گؤرمک اولور، بورادا قوش قوتون سیموولو ساییلیر.

   آذربایجان ناغیللاریندا یئر آلان «بو دیوین جانی قابین ایچینده­کی قوش ایدی» کیمی دئییم ده همین سیمووللا باغلی‌دیر. ائتروسک‌لارین آذربایجاندان آراز بویادی ایله آنادولویا، اورا‌دان دا 3 مین­ایل اؤنجه ایتا‌لی یایا کئچمه‌سی بللی‌دیر.1 ایتالیادا آشاغی-یوخاری 2500 ایل اؤنجه یاپیلمیش بو ائتروسک بدیزی ده «ساغ الده قوش» موتیوی ایله دقتی چکیر، بئله کی، اؤلن بو یئنی‌یئتمه اوغلانین بدیزینده ساغ آیاغی بویونجا ائتروسکجا بئله بیر یازی واردیر: "بیله­رم تک پان می کؤگر".

   گؤروندوگو کیمی، ساغ الینده گؤیرچین اولان بو بدیز داشبابا اولماسا دا، هر حالدا قدیم تورک‌لره عاید یاس تؤره‌سینه اویغون اولا‌راق، اؤله‌نین قوتو موتیوینی عکس ائتدیریر. بئله‌لیکله، داشبابا بدیزی‌نین الینده قوش اولماسی فاکتی بیر داها ثبوت ائدیر کی، داشبابا محض اؤلن آدامین بدیزی‌دیر، اونا گؤره ده، داشبابا گله­نه­یی‌نین یارانماسینی اؤله‌نین اؤزل انشان شکلی گؤرکم یاپیسی ایله دئییل، باشقا آماجلارلا باغلایانلار، بونو باشقا جور یوزانلار یانیلیرلار. 
داشبابا بدیزی اوزه­رینده دیگر نسنه‌لر. داشبابا‌لارین مین­ایل‌لرله دوام ائدن اکونوقرافیک گؤرکمی ایله یاناشی، اوزه­رینده اولان نسنه‌لر ایچینده ده گله­نکسل دوام ائدنلری واردیر و اوزمانلار هر هانسی بیر داشبابانین یاشینی تعیین ائتمک اوچون اونون هانسی ایستیلده یاپیلماسیندان داها چوخ اوزه­رینده­کی نسنه‌لرین هانسی دؤنمه عاید اولماسینا گوونیرلر؛ چونکی بو نسنه‌لرین چوخو یاشی بللی اولان باسیریق قازینتیلاریندا اورتایا چیخیر. اؤرنه­یین، آلتای، تووا، خاکاس، مونقول ائللرینده داشبابا بدیزلرینده گؤرونن قدحلری 10 توره آییران ل.آ.یئوتیوخووا عینی گؤرکملی آلتون-گوموش قدحلره تورک باسیریقلاریندا راست گلیندیگینی یازیر.1 
داشبابا صفت‌لری سیراسیندا قدحدن سونرا اؤنملی نسنه‌لر یاراق-یاساق‌لاردیر. قدیم داشبابا بدیزلرینده نیزه، میزراق، بالتا، خنجر گؤرونورسه، اوستیورد داشبابا بدیزینده خنجر-قیلینجلا یاناشی سول یاندا اوخ-یای ساداغی واردیر، آنجاق بونا باشقا بدیزلرده راست گلینمیر، سلاحلی داشبابا بدیزلری‌نین اکثرینده کمردن آسیلمیش خنجر و یا قیلینج گؤرونور. 

   تاریخی قایناقلاردا تورک‌لرین قیلینج کولتو حقینده بیر سیرا بلگه واردیر.2 هرودوت ساقا بویلاریندا قیلینج کولتوندان بحث ائدیرسه، اوندان مین­ایل سونرا یونانلی پریسک بو کولتون هونلاردا دا اولدوغونو وورغولاییر: «ساقا (ایسکیت) ائلبَیلری‌نین همیشه قوتسال سایدیغی مارس قیلینجینی تاپماسی آتیللانین اینامینی داها دا آرتیردی... مغرورلوق اؤزللیگیله قطع ائتدی کی، مارس قیلینجی اونا بوتون ساواشلاردا غالیب گلمه‌یه یاردیم ائده‌جک، بوتون دُنیایا حاکم اولاجاقدیر».3 

   کوراوغلونون گؤیدن دوشن مئتالدان یاپیلمیش میثری1 قیلینجی قوتسال ساییلدیغی کیمی، اوغوزلار دا آند ایچنده «قیلینجیما دوغراناییم» دئییردیلر، قیلینجین آلتیندان کئچن سوچلونون دا حیاتی باغیشلانیردی.
   یوخاریدا دا دئییلدیگی کیمی، داشبابا بدیزلری‌نین داها قدیم واریانت‌لاریندا خیلی‌ یاراق-یاساق گؤرونور، بو تور آرخایک کئرنوسوو و حککاری بدیزلری تونج چاغیندا استیفاده اولونان نیزه-میزراق، بیر و ایکی آغیزلی بالتا، چکیج، بیچاق کیمی نسنه‌لرله سوسلنمیشدیر. 

   داشبابا‌لارین باشیندا گؤرونن پاپاقلار مختلف تورده اولسا‌لار دا، یالنیز دوغوداکی تورلری قروپلاشدیرماق ممکن اولموشدور.2 اوزمانلارین قروپلارا آییردیغی بو پاپاقلارین تورک بویلاریندا سونرا‌لار دا گؤروندوگونو آیدین سئزمک اولور. بورا‌داکی بعضی پاپاقلارین مختلف نسنه‌لر اوزه­رینده هم ساقا (ایسکیت)، هم ده تورک رسملرینده تکرار اولونماسی ساقا-تورک ائتنیک-ژنتیک باغی بیر داها تصدیق ائتمیش اولور. 

   داشبابا بدیزلرینده ساچ دوزومو ده دقتی چکیر، بئله کی، قدیم تورک بویلاری‌نین بعضیلرینده اوزون ساچ ساخلاماق دبی اولدوغو اوچون بئله گله­نک داشبابا تورلرینه ده یانسیمیشدیر. تانری داغلاریندا و اوکراینادا بو کومان-قیپچاق داشبابا‌لاریندا گؤرونن هؤروکلو اوزون و قیسا ساچلا‌را داشبابا‌لاردا چوخ راست گلینیر: 
داشبابا بدیزلری اوزه­رینده کمر و توققا‌لاری چئشیدله‌ییب تدقیق ائدن اوزمانلار (ل.آ. یئوتیوخووا، ن.  بودایئو و باشقالاری) اونلارا تورک باسیریقلاریندا، نسنه‌لر اوزه­رینده اولان رسملرده ده راست گلیندیگینی یازمیشلار.
1915   ده ن. İ. وسلووسکی یازیردی کی، سیّاح روبروکون داشبابا اوزه­رینده «کاپتارقا» (کاپتورقا) کیمی قید ائدیگی کیسه‌نین (کیسئت) آسیلماسی اوچون تورک کمرینده گؤرونن ایلگک‌لر بوگون ده قازاق-قیرغیز بویلاریندا دوام ائدیر.1 گؤروندوگو کیمی، داشبابا اوزه­رینده­کی نسنه‌لرین اؤیره­نیلمه‌سی قوم­نگاری دَیر داشیییر؛ بئله کی، داشبابا اوزه­رینده­کی گئییم-کئجیم، باشینداکی پاپاق، بئلینده­کی کمر و اوندان آسیلان یاراق-یاساق، الینده­کی قدح بدیزین یاپیلدیغی چاغدا تورک‌لرین گؤرکمینی بلیرله‌ین بلگه‌لردیر. 
   داشبابا‌لار تکجه تورک ائتنوقرافیاسی اوچون دئییل، هم ده تورک میفولوژی باخیشلاری‌نین داش اوزه­رینده گؤرونتوسونو سرگیله‌ین تاریخی عابیده‌لردیر. یوخاریدا داشبابا اکونوقرافیاسیندا ساغ الده قوتسال ایچگی و قوش، قیلینج کولتو موتیو‌لرینه اؤته­ری ده اولسا، توخوندوق. آنجاق قدیم داشبابا بدیزلری اوزه­رینده­کی اوشاق و بؤیوک آدام، همچنین مختلف آت (حیوان) جیزگیلرینه یوروم یاپماق اوچون اؤزل آراشدیرما گرکیر.1 
   سونوج 
   تورک داشبابا گله­نه­یی م.اؤ. III مین­ایلدن گونوموزه‌جن 150دن چوخ دولت قورموش بیر ائتنوسون باسیریق-کورقان فرهنگینده یارانمیش و 5-6 مین­ایل بویو دوام ائدن بو تورک داش یادداشی کؤچلرله آیری-آیری بؤلگه‌لره داشینمیشدیر. اورمو تئوریاسی اوچون اؤنملی تاریخی بلگه‌لردن اولان داشبابا بدیزلری تورک بویلاری‌نین تاریخی، ائتنوقرافیاسی، داش پلاستیکا صنعتی، تاریخی جغرافیاسی باخیمیندان اؤنملی توتالقا‌دیر. بو توتالقا‌دان توتوب کئچمیش چاغلارا قاییتماق، تورک‌لرین عصرلرله کئچدیگی یئرلره گئتمک و اونلارین تاریخ­بویو هارا‌لاردا کؤچ سالدیغینی گؤرمک اولور. نه یازیق کی، هله ده بئله تاریخی توتالقا‌لاری گؤرمزدن گلیب ده، تورکون قدیم تاریخینی یازانلار واردیر.
    ایلکین آتایورددا – اؤن­آسیادا یاشایان و بیر نئچه یاخین دیالئکتده دانیشان پروتوتورک بویلاریندان‌ بعضیلری‌نین بورا‌دان قوزئی و دوغو یؤنه م.اؤ. IV مین­ایلدن باشلانان کؤچلری، باشقا بؤلگه‌لره گئدیب یئرلشمه‌سی، همین بؤلگه‌لره سونرا‌لار دا تورک بویلاری‌نین ایکینجی، اوچونجو کؤچ دالغا‌لاری آیری-آیری بویلارین (باشقادیللی یئرلی بویلارین دا) بیرلشمه‌سی قدیم دیالکت‌لرین چارپازلاشماسینا، یئنی دیالکت‌لرین فورمالاشماسینا، آیری-آیری تورک بویادلاری‌نین (ائتنونیم‌لرین) گاه آرخا پلانا کئچمه‌سینه، گاه دا اؤن پلانا چیخماسینا سبب اولموشدور. بئله اولایلارا تکان وئرن عامللردن بیری ده ایلکین آتایورددان کناردا یارانان ایکینچی آتایوردلاردا اسلاما قدر ساقا، هون، گؤی­تورک، بولقار، آوار و باشقا تورک امپریا‌لاری‌نین یارانماسی­ایدی. آوروپانین گونئی-دوغو بؤلگه‌لرینی، قوزئی قافقازی احاطه ائدن، بیر اوجو آتایوردا (آذربایجانا) اوزانان خزر امپریاسی 500 ایل دوام ائتمیش، سلجوقلو امپریاسی ایسه بوتؤو آتایوردو ایچینه آلمیشدی. بو سیرایا قدیم آذربایجاندا 2200ده یارانیب یوزایل دوام ائدن و او چاغین آککاد، سومئر، ائلام کیمی بؤیوک دولت‌لرینی ده ایچینه آلان تورک‌لرین قوت امپریاسینی، توروک، کومان، سوبار بَی‌لیک‌لرینی، مانا، ساقا، مادا، آلبان ائللرینی و اونلارلا کیچیک خاقانلیق، خانلیق، بی‌لیک دولت‌لرینی (ائللری) ده علاوه ائتسک، بئله گئوسیاسی تاریخی دورومدا یاشایان، آیری-آیری تورک دیالکت و دیللرینده دانیشان تورک بویلاری‌نین ائتنوقرافیاسیندا، فولکلوروندا عمومی اورتاق خط‌لر قالماقلا، وقت آخاریندا یئنی چالارلارین یارانماسی دا دوغال اولای‌دیر. تورک دیللرینده و ائتنوقرافیاسیندا اولان بو اؤزللیک تورک‌لرین داشبابا گله­نه­یینده اؤزونو داها آیدین گؤسته­ریر.1 
   بئله کی، آتایورددان آیری-آیری بؤلگه‌لره داشینان داشبابا گله­نه­یینده مختلف گؤرونتو تورلری یارانسا دا، اساس اکونوقرافیک اؤزللیک، قیلینج-خنجر و قدح‌لر کیمی ایلکین صفت‌لر ساخلانمیشدیر، حتی 4-5 مین­ایل اؤنجه گونئی آذربایجاندا لولو بویلاری‌نین اوزون هؤروکلو ساچ گؤرونتوسو قوم­نگاری دئتال کیمی داشبابا بدیزلرینده ده دوام ائتمیشدیر.
    تورک‌لرین زامان-زامان آوروپایا کؤچلری و اورادا دولت‌لر قورماسی‌نین تاریخی بلگه‌لری بللی اولدوغوندان هئچ کیم بو فاکت‌لارا قوشقو ایله باخمیر، آنجاق اونلارین داها ائرکن چاغلاردا هم آوروپایا، هم ده اورتا آسیا و آلتای بؤلگه‌لرینه کؤچو قوشقویلا قارشیلانیر، چونکی آلتای تئوریاسینا گؤره، تورک‌لر مونقولوستان طرف‌لرده یارانمیش بیر ائتنوسدور، بو ندنله، اونلار آشاغی-یوخاری 2 مین­ایل اؤنجه اورا‌دان آذربایجانا، آنادولویا و آوروپایا گلمیشلر. دوغرودور، سون ایکی مین­ایلده دوغودان باتییا هون، آوار تورک‌لری‌نین آخینلاری اولموشدور، سونرا‌لارسا اورتا آسیا‌دان سلجوق-تورکمن‌لر آتایوردا قاییتمیشلار، آنجاق داها قدیم چاغلارا عاید آرخئولوژی و ائتنولینقویستیک بلگه‌لر، همچنین یوخاریدا گؤزدن کئچیردیگیمیز قوم نگاری داشبابا گله­نه­یی قدیمده تورک‌لرین دوغودان باتییا دئییل، باتی‌دان دوغویا کؤچدوگونو گؤسته­ریر، یعنی اؤنجه دوغویا مهاجرت ائتمیش تورک بویلاری‌نین بعضیلری اورا‌دان گئری دؤنموشلر، بعضی بویلار آوروپایا، بعضیلری ده آتایوردا قاییتمیشلار؛ چیخمازا سوروکله‌­نن تورکولوگیا علمینی دوغرو یولا چیخاران اورمو تئوریاسی‌نین اؤزو ده محض بو باخیشلا اورتایا چیخمیشدیر. 
   داشبابا بدیزلری‌نین گؤروندوگو گونئی سیبیرین، اؤزللیکله، سایان داغلارییلا احاطه اولونموش یئنی‌سئی وادیلری‌نین الوئریشلی طبیعی شرایطی، بول اوتلاقلار، یوخاریلاردا آلپ چمن‌لیگی، بورا‌داکی فیلیز یاتاقلاری مختلف­دیللی ائتنوس‌لاری چکیب مینوسین چؤکک‌لیگینه گتیریردی، گلن‌لر ده بورادا بیر-بیرینه قاریشیردی. تونج دورونده مرکزی آسیانین غرب بؤلگه‌سی «تووا و خاکاسدا آوروپوید ایرقین خصوصی نؤوو اولان براخیکران تیپی فورمالاشیردی».1 

   اونجه آفاناسیئوو فرهنگی یاییلان گونئی سیبیر بؤلگه‌لرینده سونرا‌لار اوکونیئوو فرهنگی گؤرونمه‌یه باشلاییر و م.اؤ. XIII-XI عصرلره‌جن بعضی بؤلگه‌لرده دوام ائدیر. آرخئولوق‌لارا گؤره، بو فرهنگین مونقولوید قاریشیغی اولان داشیییجیلاری سیبیرین باتی اراضیلریندن گلمیش پروتوس­آمودی بویلاری ایدی، آنجاق بئله دوشونجه‌لر اولسا دا، هله‌لیک اونلارین ائتنیک کیملیگی تام بلیرلنمه‌ییب. تووا، مونقول ائللرینده­کی داشمارالا بنزه‌ین، اونلار کیمی اوزو دوغویا قویولان اوکونیئوو دیکیلی داشلاری ایله تورک داشبابا‌لاری آراسیندا ژنتیک،  اکونوقرافیک باغ گؤرونمور. اگر م.اؤ. II مین­ایلین اوّللرینده گونئی سیبیرده گؤرونمه‌یه باشلایان اوکونیئوو فرهنگی تورک‌لره عاید ائدیلسه بئله، اونلارین داشبابا گله­نه­یی اولمایان تورک بویلاریندان‌ ساییلماسی گره­کیر، چونکی اونلارین بورا‌لارا کؤچوندن یالنیز مین ­ایل سونرا داشبابا گله­نه­یی بورادا گؤرونمه‌یه باشلاییر کی، بو دا ساقا تورک‌لری‌نین بو بؤلگه‌لره گلیشی ایله باغلی‌دیر.

   یئنی‌سئی-آباکان چایلاری آراسیندا م.اؤ. IV عصردن باشلاییب 700 ایل دوام ائدن تاشتیک فرهنگینده گؤرونن داشبابا گله­نه­یی‌نین بورادا سونراکی تورک بویلاریندا دوام ائتدیگینی وورغولایان ل. ر. کیزلاسووا گؤره، تاشتیک داشبابا‌لارینی قدیم تورک داشبابا گله­نه­یی‌نین ائرکن فورماسی سایماق اولار.1 تانینمیش آرخئولوقون آلتای یؤره‌لرینه عاید یورومو ایله راضیلاشماق اولار، چونکی تورک بویلاری‌نین باتی‌دان آلتای یؤنونده اولان کؤچلری تونج چاغی‌نین سونلاریندا اولموشدو، آنجاق تاشتیق داشبابا‌لارینی بو گله­نه­یین ائرکن فورماسی سایماق یانلیشدیر، چونکی ائرکن فورما تاشتیقدا یوخ، اوندان مین­ایللر اؤنجه آذربایجاندا، آنادولونون گونئی دوغوسوندا یارانمیشدی. 
   داشبابا، داشمارال و بالبال‌لار اوزره بیر هیجا تکیازما یازان و دیکیلیداش گله­نه­یی‌نین آوراسیانین چؤللوک زولاغی بویونجا یاییلماسی‌نین بو گله­نه­یین ایلکین یارانما مرکزی‌نین معینلشدیرمکده چتینلیک یاراتدیغینی قید ائدن V. د. کوباریئو بونو دا وورغولاییر کی، تونج چاغینا عاید مرکزی آسیا‌داکی ائرکن ایسکیت (ساقا) و قدیم تورک دیکیلیداش گله­نه­یی‌نین بیرباشا و دولایی اوزاق باتی‌داکی گئرچک آنالوق‌لارینی حتی اوزمان اولمایانلار دا گؤره بیلر.2 البته، گؤره بیلرلر، آنجاق تورک تاریخینی یازان قارا عینک‌لی تاریخچیلر بئله تاریخی بلگه‌لری گؤرمک ایستمیرلر، اورمو تئوریاسیندان خبری اولمایان تورکولوق‌لار ایسه ایسته‌سه‌لر ده گؤره بیلمزلر.
   ن. ی. وسلووسکی «داشبابا‌لار و یا بالبال‌لار سورونونون چاغداش دورومو» (1915) آدلی دَیرلی آراشدیرماسیندا بئله یازیردی: «گوجلو عثمانلی دولتی‌نین یاراندیغی کیچیک آسیادا بالبال یوخدور و بونو آنلاماق ممکندور، چونکی تورک‌لر اورا گلنده آرتیق مسلمان ایدی، آنجاق کیچیک آسیا‌لی و آوروپا‌لی تورک‌لرین باسیریقلاری باشیندا و آیاغیندا ایکی دیکیلی داش (باش-تاش، آیاک-تاش) گؤروروک. هم ده باشداشی‌نین تپه‌سی چالما‌لی آدام باشی فورماسیندا‌دیر. دوشونورم، بالبال اسلام تأثیریله بئله دَییشیب».1 بو سؤزلرین یازیلدیغی XX عصرین اوّلینده تورک‌لرین اورتا آسیا‌دان مین­ایل اؤنجه آنادولویا گلدیگینی دوشونوردولر (هله ده بئله دوشونن‌لر واردیر)، آنجاق بیلمیردیلر کی، مسلمان تورک‌لر آنادولویا گلنده بورادا یئرلی خریستیان تورکر یاشاییردی، بونو دا بیلمیردیلر کی،  XX عصرین سونوندا حککاریده 4-5 مین­ایل تاریخی اولان تورک داشبابا‌لاری بولونا‌جاق و بئله بولونتولار دوام ائده‌جک. اؤرنه­یین، اومیت شیراجی بی دنیزلی بؤلگه‌سینده بوگونلرده بیر نئچه داشبابا و بالبال بولموشدور: 

   داشبابا تورک بویلاری‌نین یاییلدیغی آرا‌لی، اونلارین یاشادیغی بؤلگه‌لری گؤستریر. قدیم داشبابا‌لارین بولوندوغو یئرادلاری و اورادا یاشایان بویلارین آدی ساقا و کومان-قیپچاق‌لارلا باغلی اولسا دا، آستارا، آسخاناکران، پیرازمیان یئرادلاریندا دا قدیم آس//از تورک بویونون آدی گؤرونور: آس-تارا، آس-خانا، آز-می-پیری. بئله گؤرونور کی، ساقا، کومان بویادلاری داشییان تورک بویلاریندان‌ داها اؤنجه آس//آز بویادی ایله تانینان تورک بویلاری داشبابا گله­نه­یینی آوروپا و آلتایا آپارمیشدیر؛ چونکی همین بویلارین هر ایکی یؤنه قدیم مهاجرتی ایسکاندیناو ساقا‌لاری (داستانلاری) و گؤی­تورک یازیلاری کیمی تاریخی بلگه‌لرله بلیرلنمیشدیر. ایروان چوخورونون آز اؤلکه‌سی آدلانماسی، آذربایجان آدی‌نین کؤکونده دوران آذر و بورا‌دان ایتالیایا مهاجرت ائدن آراز//اراس (ائتروسک) بویادلاری دا همین آز//اس بویادی ایله یارانمیشدیر.1 
   نظامی گنجوی داشبابا گله­نه­یی‌نین قیپچاق‌لار آراسیندا یاییلدیغینی وورغولاییر و یازیر کی، داشبابا قارشی‌سیندان کئچن هر بیر آتلی ساداغیندان بیر اوخ چیخاریب سایقی اولا‌راق، اونون قارشی‌سینا قویور. م. خورئناتسی ده آتا‌لارین هیکلینی هایرئنی کوراک آدلاندیریر، لوکیان ساموساتلی ایسه «توکساریس و یا دوستلوق» آدلی یازیدا دوستلوغو حمایه ائدن یه‌لری توکسارین دیلیندن ساقاجا (ایسکیتجه) کوراک کیمی وئریر.2 هر حالدا کورک، کوراک سؤزلرینده گؤرک، گؤروک، قوروق دئییم‌لریله بیر یاخینلیق واردیر. 
   گؤروندوگو کیمی، کومان، ساقا، گؤی­تورک کیمی بعضی تورک بویلاریندا اؤلن آدامین داشدان بدیزینی قویماق گله­نه­یی اولموشدور. ایلک اؤرنه­یی 5-6 مین­ایل اؤنجه اؤن­آسیادا تورک‌لرین ایلکین آتایوردو آذربایجان و گونئی-دوغو آنادولودا (آبشرون، قوبوستان، آستارا، مشکین، حککاری) اوزه چیخان داشبابا گله­نه­یینی بورا‌دان آلتایا و دوغو آوروپایا آپارانلار دا تورک بویلاری‌دیر. داشبابا گله­نه­یی‌نین تورک‌لره عاید اولماسی ایسه آرخئولوژی بلگه‌لرله و قدیم تاریخی قایناقلا‌رلا تثبیت اولونور. 
   آرخئولوژی ادبیاتدا داشبابا گله­نه­یی‌نین آماجی و آنلامی (آنلام: بیلیمی) حقینده مختلف یوروم‌لار واردیر، آنجاق بو یؤنده اورتاق سونوجا وارماق اوچون موجود آرخئولوژی، قوم نگاری، میفولوژی و یازیلی قایناقلارا دایانماق گره­کیر. بئله بلگه‌لر ایسه آز دئییل، بئله کی، 629-659 ایلرینی قاپسایان چژووشو، سویشو، بئیشی و داها سونرا‌لارا عاید سین-تانشو کیمی جین خرونولوژی تاریخینده و اورتا چاغ سیّاحلارین اثرلرینده، گؤی­تورک یازیلاریندا، تورک یاس فرهنگینین میفولوژی قاتیندا و قیرغیز ائلینده سون چاغ‌لارا قدر اولدوغو کیمی بعضی تورک بویلاری‌نین ائتنوقرافیاسیندا هله یاشاری اولان و آرخئولوق‌لارین جانلی تماسدا اولا بیله­جه­یی داشبابا بدیزلری ده اورتا‌لیقدا‌دیر. سادا‌لانان قایناقلاردان بیر قسمینی اینجه‌له‌ییب، اورا‌داکی بلگه‌لردن یارارلانان آرخئولوق ل. آ. کیزلاسوو یازیر: «بئله‌لیکله، ایندی بللی فاکت‌لار توپلوسو بئله یگانه ممکن یوروما گتیریر کی، قدیم تورک‌لرین یاپدیغی داش بدیزلر یاس تؤره­نیله باغلی اولوب، اؤلن اَرَ‌ن­ین گؤرکَمینی عکس ائتدیریر».1 

   گونئی-دوغو آنادولو و آذربایجانین داشبابا‌لاری چاغیندان باشلایا‌راق گؤیتورک داشبابا‌لارینا قدر کئچن مین­ایل‌لر عرضینده عمومی گؤرکم اینواریانتینی (قدح توتموش ساغ الین، کمَرده­کی قیلینج-خنجر دسته­یینده سول الین کانونیک دورومو) ساخلایان بو اونیکال قوم نگاری بلگه‌نین سئمانتیک آچیمی باره‌ده علمده هله کی سون سؤز دئییلمه­میشدیر. ایلک داش هیکل‌لر ساغلیغیندا قهرمانلاشمیش آلپ، ارن، بوی­باشی کیمی شخص‌لر اؤلنده اونلارین باسیریغی باشیندا اوجالدیلمیشدیر. کول­تیگینین بدیزی بونون بارز نمونه‌سی‌دیر.
   اؤله‌نین داشدان هیکلینی دوزلتمک گله­نه­یی م.اؤ. III مین­ایلین سونوندا قوبوستاندا گؤروندوگو کیمی، بو گله­نه­یین سومئرلرده ده اولدوغونو قدیم «بیلقامیس» داستانی اورتایا قویور. دوستو ائنکیدو اؤلنده بیلقامیس بئله دئییر: «دوستوم، سنین بویونو و گؤرکمینی عکس ائتدیرن ائله هیکل یاپاجاغام 
کی، ایندییه‌جن هئچ کیم دوستو اوچون بئله‌سینی دوزلتمییب».1 گؤروندوگو کیمی، اؤن­آسیادا پروتوتورک بویلاری ایله قونشولوقدا تانریلاری‌نین بوتونو یاپان سومئرلر ده اؤلن ایگیدلرینه خاطره بدیز قویورموشلار، آنجاق قوتسال دیری‌لیک سویو ایله دولو قابین ایکی­اللی توتولماسی دیشیندا، سومئر بدیزلری‌نین تورک داشبابا‌لاری‌نین اکونوقرافیک گؤرکمینده یاپیلیب-یاپیلماماسی بللی دئییلدیر. 

   باسیریقلار یانیندا قویولموش داش بدیزلر سیراسیندا روس‌لارین کامنیه بابی آدلاندیردیغی قادین بدیزی داش­ننه‌لر ده واردیر کی، بو دا باسیریق یانیندا بدیزلرین محض اؤله‌نین خاطره عابده‌سی اولماسی فکرینی تصدیق ائدیر. زامان کئچدیکجه داش­ننه‌لر قوتساللاشیب سوی­آناسی سیموولونا، زیارتگاها چئوریلیر. داش­ننه گله­نه­یی اساساً قدیم کومان (حکاری) بویلاری و اورتاچاغ کومان-قیپچاق بویلاریندا گؤرونور. 

   خاطره عابده‌لر سایدیغیمیز داشبابا شخصین گئرچک انشان شکلی تصویری کیمی دیرلندیریلمه‌لی‌دیر. ادبیاتدا داشبابا گؤرکمی‌نین ساده‌دن مورّکبه و مورّکب‌دن ساده‌لییه دوغرو تکمیللشمه یولو کئچمه‌سی و یا عکسینه، هئچ بیر ائوولیوسیایا اوغراماماسی فکرلری ایره‌لی سورولموشدور.1 داشبابانین اکونوقرافیک دئتال‌لاری، دوروش پوزاسی ایسه (کمر، قدح، خنجر-قیلینج، ساغ و سول اللرین کانونیک یئری) اینانج و دُنیاگؤروشله باغلی شرح اولونما‌لی‌دیر. اوّل‌لر کمردن آشاغی (آبشرون، آستارا) قاباریق شکلده وئریلن فاللوس دا قدیم کومان (حککاری)، ساقا (ایسکیت) داشبابا بدیزلرینده اساس صفت‌لردن اولسا دا، سونراکی تورک‌لرده همین گؤرونتو آبیرلی ساییلمامیش، بو دئتال‌دان امتناع اولونموشدور.
   کورقان، باسیریق یانیندا بئش مین­ایل بویو داشبابا بدیزی دیکلتمک گله­نه­یی‌نین دوام ائتمه‌سی اونون چئشیدلی گؤرکم آلماسینا سبب اولموش، اونلارین سیموولیک آنلامی باره‌ده علمده مختلف یوزوم‌لار یارانمیشدیر. بعضی عالیم‌لر داشبابانی اؤلموش سوی-بوی باشچیلاری‌نین هیکلی، بعضی عالیم‌لر اؤلن آدامین اؤلدوردوگو دوشمنلرینین هیکلی، بعضیلری باسیریق تؤره‌نینده اشتراک ائدنلرین هیکلی اولماسی، بعضیلری ده ساقا داش بدیزلرینده اونلارین اولو باباسی تارقیتایین تصویر اولوندوغو فکرینی ایره‌لی سورموشلر.1 آنجاق داشبابا تیپ‌لری‌نین تیپولوژی ایستیلیستیک مقایسه‌سی آیدین گؤسته­ریر کی، بونلار اؤلن آدامین شرفینه یاپیلمیش و ساده‌جه، اونون گؤرونوشونو عکس ائتدیرن انشان شکلی داش بدیزلردی.
   داشبابانین اؤلن آدامین بدیزی اولماسی اونلاردا صفت گؤرونوشلری‌نین فرقلی بیرئیلره (فردلره) عاید اولماسی ایله ده اورتادا‌دیر. بئله کی، بدیزی یاپان اوستانین اکونوقرافیک فورما ایله قوم نگاری گئییم-کئجیم، یاراق-یاساق و قدح تورو گؤرونتولرینی قاباریق وئرمه‌سیله یاناشی، بدیزی یاپیلانین اؤزل گؤرونوشونو ده (بیغ، ساققال، بورون، چنه، گؤز-قاش، ساچ) اؤنه چکمه‌سی داشبابا‌لارین مقایسه‌سینده آیدین سئچیلیر. اوزونده ملّی کالوریتی دویولان، حتی اوقاتی گؤرونن بئله بدیزلر یوکسک دَیرلی صنعت اثرلری‌دیر. اؤرنه­یین، تووا‌لی بیر کیشی‌نین بو داشبابا بدیزی اونون اؤزل جیزگیلرینی چوخ قاباریق سرگیلییر. 
   داشبابا گله­نه­یی قوم نگاری باخیمدان گئنیش تدقیق اولونسا دا، اونون میفولوژی یوکو هله‌لیک علمی یوزومونو دقیق تاپمامیشدیر. ل. ر. کیزلاسوو «بالبال» سؤزونون داشبابا اوزه­رینده دئییل، بالبال‌لارین اوزه­رینده یازیلدیغینی قید ائدیب یازیر کی، اؤله‌نین اؤز یاس تؤره‌نینده اشتراک ائتمه‌سی اوچون اونون داشدان بدیزی دوزلدیلیر و گویا اونون روحو بو داشا کؤچور. بئله‌لیکله، اؤلن آدام اؤز یاس تؤره‌نینده اشتراک ائدن آدام‌لارین آراسیندا اولور.1 بو یوزوم ماراقلی اولسا دا، اورتایا چیخان بعضی سوال‌لارا تام جواب وئرمیر، داشبابا اوزه­رینده­کی اکونوقرافیک دئتال‌لارین سئمانتکاسی آچیلمیر. 
   آلتایدا بالبال گله­نه­یی‌نین ساقا (ایسکیت) چاغیندا اورتایا چیخدیغینی وورغولایان V. د. کوباریئو ایلک بالبال‌لارین کورقانلاردا، گؤی­تورک چاغینداسا داها چوخ داشبابا اولان یاس آنیت یئرلرینده قویولدوغونو اساس فرق کیمی قاباردیر. حالبوکی، بورادا ائله ده بؤیوک بیر فرق یوخدور. هر ایکی تورک توپلومو بالبا‌لی یاس قورغوسو (کورقان، باسیریق-آنیت یئری) اولان یئرده دیکلتمیشلر، یعنی بالبال قویما گله­نه­یی‌نین آماجی و سونوجو قورونموشدور. یازار اؤزو ده اعتراف ائدیر کی، هر ایکی چاغدا بالبال‌لارین دوزومو اوزو دوغویا سیرالانمیشدیر2. V. ل. کوتویچ آلایاریمچیق یونولموش بالبال داشلاری ایله اؤله‌نین اؤزونون گؤرکمینی عکس ائتدیرن داشبابا‌لار آراسینداکی فرقی تاریخی قایناقاار و اورتادا اولان دیکیلی داشلارلا ایضاح ائتمیشدیر. 
   بئله‌لیکله، اؤلن شخصین گئرچک گؤرکمینی عکس ائتدیرن داشبابا و داشننه بدیزی اؤلن کیشییه، قادینا عایددیر، بالبال آدلانان دیکیلی داشلارسا اؤلدورولن دوشمنی بیلدیریر. بئله‌لیکله، تونج چاغیندان اوزوبری تورک بویلاری‌نین کؤچ یؤنلرینین بلیرلنمه‌سینده، تورکون داش یادداشی‌نین آیری-آیری بؤلگه‌لره داشینماسیندا، گؤرکم تیپولوگیاسی، کانونیک اکونوقرافیاسی ایله ائتنوگئنِز آراشدیرما‌لاریندا ائتنیک صفت بلگه‌سی اولماسیندا داشبابا گله­نه­یی‌نین اورمو تئوریاسی باخیمیندان اؤیرنیلمه‌سی چوخ اؤنملی‌دیر. بو یؤنده ایلک آددیم اولان بو بیتیک بورادا بیتسه ده، موضوع بیتمه‌دی، دوام ائتدیره‌نین الینه ساغ‌لیق!
