
«بیری واردی، بیری یوخدو...» معجزه‌‌سی عصرلردن-عصرلره، نسیللردن-نسیللره کئچمیش، دیلدن-دیله، یادداشدان-یادداشا کؤچه-کؤچه میلیون-میلیون انسان عومرونو یاشایاراق بوگونوموز‌دک گلیب چاتمیشدیر. ابدی گؤزللییه قوووشماق ایسته‌ییندن دوغولان، شیرین-شکر دیللرده یاشایا-یاشایا شیرینلشن، یوزایللری آدلادیقجا داها دا جیلالانان سؤز-فیکیر اینجیلریمیز – ناغیللار یئنه ده انسانلاری اؤز ایشیغینا توپلاییر. 
حاقین ناحاقق اوزرینده قلبه‌سی‌نین آپاریجی اولدوغو بو زنگین ائل یارادیجیلیغی نومونه‌لرینده قهرمان هر جور چتینلییه اوستون گلیر، اؤز بؤیوک آرزولارینا چاتیر. لاکین خوشبخت حیات آسانلیقلا قازانیلمیر. ناغیل قهرمانی سون درجه‌‌‌ آغیر امتاحانلاردان چیخمالی اولور؛ سِحرکار وارلیقلارلا، فوق الطبیعی گوجلرله چارپیشیر، بو مدهیش قوووه‌لرین قیریلماز طیلسیملرینه قارشی دایانیر... 
ناغیللار، حکایتلر، قاراوللیلر و لطیفه‌‌‌لر آذربایجانلیلارین زنگین و موختلیف شکیللی ائل یارادیجیلیغی نوعلریندن بیر قیسمیدیر. ائل یارادیجیلیغی‌نین بو خیالی حرکت نؤعنون پرده‌سی آلتیندا آذربایجان امکچی ائلینین تاریخی کئچمیشی، اجتماعی علاقه‌‌‌لری، امل و آرزولاری ایله اعتیقادلاری، اینانیشلاری جانلانان کیمیدیر. 
ناغیللار اونلاری یاراتمیش اولان انسان جمعيّتی قدر قدیمدیر. ابتیدائی انسان ایسه بونلارین هامیسینی اؤز یارادیجیلیغی ایله بزه‌میش، شخصلندیرمیش، نسیلدن-نسیله سؤیله‌یرک ابدی‌لشدیرمیه چالیشمیشدیر. 
ناغیللارا دقت ائتدیکده بیر سیرا میفولوژی (اساطیری) موضوعلارا تصادوف ائدیله‌جیی بللیدیر. بو موضوعلار ان قدیم زامانلاردان اجتماعی جمعيّت تشکّول ائتمه‌دن چوخ-چوخ اوّلکی دؤورلردن خبر وئردیگینه شوبهه یوخدور. بو کیمی ناغیللار اونو یارادان، اؤز موحیطینده بسله‌ین و یاشادان هر هانسی بیر علمین توتئمیک تصوّورلرینی و یا قدیم انسانین طبیعته قارشی فیکیر، دویغو و خیاللارینی، بیر سؤزله، ناتورالیست و سِحرلی (ناغیلی) گؤروشلرینی ایفاده ائدیر. 
بو کیمی موضوع، یاخود «موتیو»لرین قدیملیگینی آنلاماق اوچون ناغیللاریمیزدا ان چوخ تصادوف اولونان عنصورلره دقت ائدیلمه‌لیدیر. بونلاردا معجز‌‌لی بیر صورتده دونیایا گلمیش اوشاقلار ناغیلین قهرمانی اولور، سونرادان پادشاهین تاختینا یییه‌له‌نیرلر. 
بو موضوع یالنیز بیزیم بو گون ائشیتدیگیمیز آذربایجان ناغیللاریندا دئییل، قدیم مصر ناغیللاریندا دا واردیر. مصر ناغیللاری سیرلی بیر صورتده دوغولموش اوشاقلارین آخیردا فیرعون تاختینا صاحب اولاجاغینی قاباقجادان خبر وئریر. 
بوتون دونیا فولکلوروندا اولان بو موضوع، عادتی اوزره ناغیلین باشلانغیجینی تشکیل ائدیر. یالنیز کؤهنه دونیانین خالقلاری، شمالی آمریکا تئلئنگیتلری‌نین ناغیللاریندا دا بئله‌دیر. لاکین قدیم مصر ناغیللاریندا «آنوپ و باتا قارداشلاری‌نین رومانی»ندا بو موضوع سونا یاخین وئریلیر و بورادا دا آروادین آغزینا دوشموش انجیر آغاجی یارپاغیندان آرواد حامیله اولور و دوغدوغو اوغلان مصر پادشاهی‌نین (فیرعونون) ولیعهدی اولور. سونرا انسانین اؤلمزلیگی موضوسون، بیزیم ناغیللاردان «نار قیزی» و باشقالاریندا گؤرولدویو کیمی، همین یوخاریدا آدینی چکدیگیمیز مصر ناغیلیندا دا گؤرمک اولور. 
آیین، سِحر ماهنیلاری، تاپماجالار، اووسونلار، امک نغمه‌لری ابتیدائی طایفالاردا مؤوجود اولماقلا برابر، قدیم انسانین دونیانی دویوشو و آنلاییشی اساسیندا مئیدانا گلمیشدیر. مثلا، آمریکا و اتریش طایفالاری‌نین اینانیشینا گؤره بیر دوشمنین هئیکلینی دوزلدیب اونا عذاب وئریلرسه و اونون اورگی چیخاریلیب ازیلرسه، دوشمن اؤلور. و یا یاخین بیر انسانین باشینا بیر موصیبت گله‌جیی اونون بوراخیب گئتدیگی شئیده ده اؤز علامتینی گؤستره بیلیر. 
بو ذهنیّتین ناغیللاردا عینیله انعکاس ائتدیگینی گؤرمک مومکوندور. 
مثلا، قدیم مصر ناغیلیندا دئییلیر کی، «باتانین بؤیوک قارداشی آنوپ اؤز ائوینه گلدی، اوتوردو، اللرینی یودو، اونا بیر قاب ایچگی وئردیلر. ایچگی کؤپوک ایدی. 
اونا ایکینجی قابی چاخیرلا برابر وئردیلر. او دا بولاندی. بو، قارداشی باتانین اؤلمه‌سی علامتی ایدی. تورک ناغیللاریندا شاه قیزی‌نین اؤلومجول بیر حالدا اولماسی اوزوکدن معلوم اولور. بو ابتیدائی دونیاگؤروشلری بوگونکو ناغیللاردا عبث یئره قالمامیشدیر. بونون ایزلرینی آذربایجان خالقی‌نین فلکولوروندا تاپماق چتین دئییلدیر. مثلا، بعضی کندلرده قادینلار اؤز گونولری‌نین اوشاغینی قارغاییب اونون هئیکلینی قبیریستانلیقدا باسدیردیقلارینا آز تصادوف ائتمه‌ییریک. 
آذربایجانین بعضی بولگلرینده زلزله‌‌‌ اولان واخت یئرین آلتیندا یئریین جینلری ساخلاماق اوچون یئره شیش باسدیریردیلار. باکی کندلرینده قاپییا، گئتدیگی یئردن گئج گلن عائله‌‌‌ عضولرینی تئز قایتارماق اوچون شیش باسدیریلیر. گویا بورا شیش باسدیردیقدا اورادا همین شخص راحتسیز اولاجاقمیش. ایندی ایزلری قالمیش اینانیشلارین واختیله بیر دینی تصوّور سیستمی اولدوغونا هئچ شوبهه یوخدور. البته‌‌‌، قدیم دؤورون انسانلاری حیاتلاریندا تطبیق ائتدیکلری‌نین بیر قیسمینی ناغیلدا داها بدیعی بیر شکیلده ائشیتدیکده اونا ایناناجاقدی! البته‌‌‌، بونا اینانماقلا بعضا او، اؤز آیینلریندن ناغیللاردا دا استفاده ائده‌جکدی. انسانلار ناغیللاردا گؤستریلن غریبه شئیلر، طبیعتین مؤوهومی قوووه‌لری ایچریسینده اؤزونون دوست و دوشمنلرینی گؤروردو. ایش بئله اولدوقدا محیطه تأثیر ائده بیله‌جک بوتون سِحرلی قووو‌یه مالیک طیلسیملری، لؤحلری، اووسونلاری، جادولاری و قارغیشلاری بیلمک لازیم گلیردی. ایندیکی ناغیللار بونلارین هئچ بیرینی تکرار ائتمسه ده، اونلارین نه یئرده ایشلندیکلرینی، تأثیرلرینی و نتیجه‌لرینی معيّن درجه‌‌‌ده تفصیلاتیله قورویا بیلمیشدیر. 
ناغیللار حادثه‌‌‌لری عومومی‌لشدیریر، حاقیندا بحث ائدیلن حادثه‌‌‌ مصردمی، چیندمی و یا ایران شهرلری‌نین بیریندمی باش وئریر-وئرسین، ائشیدن اوچون ماراقلیدیر. ناغیللاردا آدامین دوست و دوشمنلری، عمومیّتله، بوتون خصوصیاتی ایله تانیدیلیر. بونا گؤره ده ناغیللاردا بیر حادثه‌‌‌دن بحث ائدرکن قهرمانین «دوققوز اؤلکه آرخاسیندان» گلدیگی سؤیله‌نیلیر، ناغیلچی اونو داغلاردان یئل کیمی، دره‌لردن سئل کیمی، باد‌ی صرصر کیمی آتین اوستونده گزدیریر، «بیری واردی، بیری یوخدو، اللهدان باشقا هئچ کس یوخدو، بیر پادشاه واردی، بونون اوچ اوغلو واردی»، «گونلرین بیرینده بیر یوخسول کتدی گئتمیشدی تیکان قیرماغا» و س. دئیه تقدیم ائدیر. 
ناغیللار حِکایه‌‌نین عکسینه اولاراق، تصویر ائتدیگی حادثه‌‌‌نین گئرچک، حقیقی اولماسینی ثبوت ائتمه‌یه چالیشماییر. 
ناغیللارین موضوعلارینی آنالیز ائتدیکده اونلاردا ان قدیم اقتصادی و اجتماعی اینکیشافلارین ایزلرینی تاپماق آساندیر. بورادا بعضا مولکیّتین تؤر‌مه‌سی، شخصی اکینچیلیگین باشلانماسی، کیشی و قادین موناسیبتلری و غیره. 
بیرر-بیرر گؤز اؤنوندن کئچیب گئدیر. کلله‌گؤز ناغیللاری، اسکندر ذوالقرنئین حاقینداکی روایتلر، افسانه‌لر ایندیکی آذربایجانین داخیل اولدوغو اراضیسی‌نین یونانلار طرفیندن ضبط ائدیلمه‌سی و یا داها باشقا تاریخی حادثه‌‌‌لرین آبیده‌سی دئییلدیرمی؟ 
لاکین بورادا بیر «امما» لازیم گلیر. بعضا ناغیل هئچ بیر تاریخی حادثه‌‌‌نی سؤی‌لمک مقصدینی داشیمیر. معيّن اقتصادی علاقه‌‌‌لره و اجتماعی مناسیبتلره دایر ناغیللار بعضا هئچ بیر گؤستریش و یا ائیهام گؤزله‌مه‌ییر. مثلا، بیر گون اسکندر ذوالقرنئین اوودان گلرکن باشینی، اوزونو توک باسمیش اولدوغونو گؤروب دللیی چاغیریر کی، باشینی قیرخسین. دللک اولگوج-بیلوو‌نو چیخاریب، صابون حاضرلاییر، الینی پادشاهین باشینا اوزاداندا، اسکندر اونو ساخلاییر: 
– باخ، – دئییر، – بورادا سنن باشقاسی یوخدور. سن منیم باشیمی قیرخاندا گؤردویون سیرّی بیر آداما دئمیش اولسان، باشینی سنن قاباقکیلارین باشی کیمی ووردوراجاغام. دللک پادشاهین پاپاغینی قورخا-قورخا گؤتورور، آمّا هئچ بیر شئی گؤرمور. اورگی بیر آز ساکیت اولور. پادشاهین باشینی ایسلاتماغا باشلایاندا اسکندرین اونو نه اوچون سینادیغینی باشا دوشمور. اونو فیکیر گؤتورور. پادشاهین بوینونو، بوغازینی ایسلادیر، خبر آلمادان اسکندرین باشینی دا ایسلاتماغا باشلاییر. بیردن توکلرین آراسیندا بیتن ایکی بوینوز اونون الینه ایلیشیر. دللک واهیمه ایله چکیلیر. 
بو زامان اسکندر شهادت بارماغینی دوداقلاری‌نین اوسته قویوب حکم ائدیر کی، سسینی چیخارتماسین. گونلر کئچیر. دللک بو سیرّی ساخلادیقجا قارنی شیشیر. 
آخیردا قرارا گلیر کی، بو سیرّی قارنیمدا ساخلایینجا، قوی گئدیم داغا-داشا دئییم. او، چؤله گئدیر، آغزینی بیر سویو قوروموش قویویا توتوب دئییر: «اسکندرین بوینوزو وار، بوینوزو وار، بوینوزو!». 
بونو قویویا دئیندن سونرا ائوینه گلیر، گؤرور کی، هر شئی اؤز قایداسیندادیر. 
بوندان بیر نئچه واخت سونرا همین قویونون اوستونده بیتن قامیشی بیر چوبان کسیر. اوندان اؤزونه بیر توتک قاییریر. بو توتیی چالاندا قامیشدان سس چیخیر: «اسکندرین بوینوزو وار، بوینوزو وار، بوینوزو!». بئله‌لیکله، اسکندرین ایکی بوینوزو اولدوغو آشکار اولور. بونا گؤره ده اونا «ذوالقرنئین» دئییرلر. 
بورادا آرتیق اجتماعی و اقتصادی علاقه‌‌‌لر گؤرونمسه ده، سیرّین آشکارا چیخماسی کیمی نصیحت وئریجی بیر مقصد واردیر کی، اؤز سیرّینی کیمسه‌یه آشما! «قیز قالاسی» افسانه‌سی ده بو قبیلدندیر. 
انسانلارین آیری-آیری حئیوانلارا قارشی موناسیبتیندن تؤر‌ین علاقه‌‌‌سینی آنلادان توتئم حِکایه‌‌لری گئت-گئده جمعيّتین ديَیشمه‌سیله ديَیشیب قولیابانی، حال آناسی حِکایه‌‌لرینی مئیدانا گتیریر. 
بو قبیل ناغیللار موهوم عنصرلرله دولودور. مثلا، بیری ناغیل ائدرکن باباسی، ننه‌سی و یا اولو باباسی‌نین قولیابانینی گؤرموش اولدوغونو سؤیله‌ییر. 
گویا قولیابانی قوریله بنزر سارساق، توکلو بیر مخلوق ایمیش. ناغیلچی‌نین آتاسی، یاخود باباسی قولیابانینی مئشه‌دن توتوب ائوه گتیرمیش، یاخاسینا یئکه بیر ایینه سانجیب بونو اؤزونه قول ائتمیش. قولیابانی هر شئیی ترس آنلاییر، ایسته‌نیلن شئیی عمله گتیریر، سویا، اودونا گئدیر و س. قولیابانی اؤلچو بیلمزمیش. بونو اودون گتیرمه‌یه گؤندردیکده گئدیب مئشه‌نین اوتوز-قیرخ آغاجینی قیرار و حیطی، دامی اودونلا دولدورارمیش. قولیابانی دمیردن قورخدوغو اوچون یاخاسینداکی ایینه‌یه ال وورماغا جسارت ائتمیر، کوچه‌ده اوینایان اوشاقلارا شیرنی وئر‌رک ایینه‌نی چیخارتدیرار و سونرا قاچارمیش. ائرته‌سی گون ائوه گتیردیکلرینی تامامیله گئری داشییارمیش. 
حال آناسینا گلدیکده، بونا بعضا «همزاد» آدی دا وئریلیر. بو دا دوغان آروادلارین، یئنیجه دونیایا گتیردیکلری اوشاغین جییرینی چیخاریب آپارارمیش. اونا گؤره ده بعضا یئنیجه دوغموش آرواد باییلدیقدا «اونو حال آپارمیش» دئییرلر. 
شهرین و کندین عوام خالقی ایسه بونو موهومی بیر شخص کیمی تصویر ائدیر. 
حتی کندلرده دوغان آروادین باییلدیغی زامان «حال آناسینی» قاچیرماق اوچون ائوده توفنگ آتیرمیشلار و س. اصلینده ایسه دوغان آرواد آغری‌نین گوجوندن باییلارسا، دوغولاجاق چاغانین(اوشاقین) بوغولماسی قورخوسو و بیر سیرا باشقا نتیجه‌لر تؤر‌مه‌مه‌سی‌نین قارشیسینی آلماق اوچون قادینی باییلماغا قویمازمیشلار. لاکین حال آناسیندان بحث ائدن عاوام ناغیلچی بئله دئییر: ننه‌سی چای باشیندا پالتار یویارکن، حال آناسی‌نین الینده جییر سو اوستونه گلدیگینی گؤرور، حال آناسی جییری سویا سالماق ایسته‌ییر. بو دمده ناغیلچی‌نین ننه‌سی اونا مانع اولور و بو صورتله دوغان آروادلا اوشاغی اؤلومدن قورتارمیش اولور. 
داها خییالی اولان دیو حاقیندا ناغیللار خوصوصی بیر موقع توتورلار. دیو و یا دئو (بعضی یئرلرده دؤی ده دئییلیر) ناغیللاری آذربایجان ائللری ایچریسینده چوخ یاییلمیش ناغیللارداندیر. دیولر بیر، اوچ و یئددی باشلی اولارمیش. بونلارین جانی شوشه‌ده اولور، اؤزوندن خاریجده ساخلانیر، بو قابی الده ائدیب قیران آدام دیوه قالیب گلرمیش. بو دیولرین ان دهشتلیسی «آغ دیو» ایمیش. 
فیردوسی‌نین تصویرلرینه اساساً، دیولر حاقیندا اولان ناغیللار ان قدیم ایران ناغیللاری ایله علاقه داردیر. لاکین همین آدام‌یئین وحشیلر اسکی مغوللاردا دا «امگن» آدی ایله مشهوردور. آنجاق بونلارین تأثیری آذربایجان ناغیللاریندا گؤرونمه‌ییر. 
خالق یارادیجیلیغی‌نین (فولکلورون) بوتون باشقا نوعلری کیمی ناغیللار دا ان قدیم زامانلاردان انسان نسیللری، انسان جمعيّتیله بیرلیکده انکیشاف ائد‌رک جمعيّت قورولوشونون ديَیشمه‌سیله قولدارلیق و یا فئودال محیطلرینده عنوانینی ديَیشه بیلمیشدیر. لاکین بو ديَیشمه نه قدر درین اولور اولسون کئچمیش فرقیلی اجتماعی علاقه‌‌‌لرین آیری-آیری یؤنلری ناغیلا داخیل اولموش، یئنی عنصورلر ایله چولغالاشاراق بیزه قدر گلیب چاتمیشدیر. مثلا، ناغیلین ایچینده بیر طرفدن شهرده انکیشاف ائتمیش تیجارت علاقه‌‌‌لری ایله یانیانا، کند یوخسوللاری‌نین – رنجبرلرین مولکدار، پادشاه، وزیر و س. طرفیندن سویولماسی، قول امگینین استثماری و بونلارین آراسیندا اجتماعی جمعيّتدن اوّلکی دؤورلری آندیران حادثه‌‌‌لر و میفولوژی دونیاگؤروشلری بیر ناغیلا توپلاندیغی حاللاردا آز دئییلدیر. 
بو دا ناغیللارین نه کیمی مرحلهلر کئچیرمیش اولدوغونا بیر دلیلدیر. 
بو کیمی باخیش ناغیلین، بئله دئمک مومکوندورسه، «یاشینی» تعیین ائتمه‌یه امکان وئریر، اوفوقی باخیش ایسه ناغیلین ائلدن-ائله، اؤلکه‌دن-اؤلکه‌یه کئچمکله نه کیمی ديَیشمه‌لره تصادوف ائتدیگینی گؤستریر. 
خالقلارین ابتیدادن ایستر دؤیوش، ایسترسه صولح-سازیش، تیجارت یوللاری ایله بیر-بیرلری ایله دایمی علاقه‌‌‌ده اولدوغونو هر کس بیلیر. بئله بیر قارشیلیقلی علاقه‌‌‌ نتیجه‌سینده هر بیر طایفا، هر بیر جمعيّت باشقاسیندان، قونشو طایفادان، اؤزگه بیر محیطدن آلدیغی فولکلور نمونهلرینی منیمسه‌ییر، اؤز ذؤوقونه اویغونلاشدیریر و آخیردا اؤز مالی ائله‌ییر. لاکین یئنی محیطه دوشن ناغیل، یئنی عنصورلری قبول ائتمکله برابر، اوّلکی یئریندن گتیردیگینی ده ساخلایا بیلر. 
بورادا ناغیلچی‌نین اوزرینه ان بؤیوک یارادیجیلیق ایشی دوشور. ناغیل دانیشان ناغیلی آنلادیغی، خاطیرلادیغی و ذؤوقونه اویغون اولدوغو کیمی سؤیله‌ییر. هم ده دئدیگیمیز کیمی، سؤیله‌ین هر زامان اؤز شخصی و اجتماعی دونیاگؤروشونو ناغیلا کئچیریر و موختلیف اجتماعی پیلله‌ده اولان ناغیلچی عینی موضوعدا اولان ناغیلا باشقاباشقا دون گئیدیریر. بونو بیر سیرا ناغیللاردا گؤرمک اولور و ناغیل سؤیله‌ین یارادیجی‌نین هانسی بیر اجتماعی قروپدان اولدوغونو ناغیلا گؤره بیلمک چتین دئییل. 
ناغیللاریمیزین چوخو کندلیلر ایچریسیندن توپلاندیغی اوچون بونلاری سؤیله‌ین ناغیلچی‌نین کندین هانسی قروپونا منصوب اولدوغونو آیدینلاشدیرماق اولور. 
مثلا، قهرمانلاری کئچل و یا یوخسول اولان ناغیللار، تورپاقسیز رنجبر ایچریسینده جوجریب انکشاف ائده بیلر. بو ناغیللارداکی کئچل چیل، ساریشین، سئیرک دیشلی کوسایا قارشی قویولور و رحمسیز، قدّار دارغا ایله، وزیرله و یا پادشاهین بوتون قویروقلاری ایله آمانسیز صورتده ووروشور. اجتماعی ضدیتلر اؤز-اؤزوندن گؤزه چارپیر و ناغیلین انکشاف مِحوری استثمارچی ایله آپاریلان مباریز‌دن عبارت اولور. بو کیمی ناغیللاردا ایشتیراک ائدن قادین نقشی بوتؤو بیر حالدا قالمیشدیر. بوراداکی قادین ارینین حقیقی یاردیمچیسی اولوب، اونو ان شجاعتلی آددیملار آتماغا روحلاندیریر. بو ناغیللاردا حاکم گروهلارین ماسکاسی ییرتیلمیش، آریستوگراتییانین اؤلدوروجو کاراکتئریستیکاسی وئریلمیشدیر. بوراسینی دا قئید ائتمک لازیمدیر کی، رنجبر و یوخسول کندلیلر ایچریسینده یاییلان ناغیللار ایستر یاشاییشا عاید حِکایه‌‌ خصوصیتلی، ایسترسه ده خییالی ناغیل اولسون – هر یئرده ظالیما قارشی نیفرت بسلندیگینی آیدین گؤستریر. ناغیلچی دا دوشونمه‌دن ایکی آیری-آیری اجتماعی-اقتصادی پیلله‌لرده اولان قارداشلار آراسینداکی بئله ضديّتی گؤرور («صالح و واله» تیپلی ناغیللار). 
قهرمانی شاه، وزیر، تاجیر و یا اونلارین اوغوللاری اولان ناغیللار کندین وارلی طبقه‌‌‌سی آراسیندا (و بو طبقه‌‌‌ طرفیندن) یاییلیر و بو ناغیللارداکی ضدیت چرچیو‌سی دارالیر، اجتماعی توققوشمالاردان قاچیلیر و بونلارداکی مباریزه همیشه کور اولموش آتا ایله رحملی، لاکین آتاسینا قولاق آسمایان اوغول، اؤگئی آنا ایله قیز و یا اؤز قارداشی‌نین دوشمنینه وورولموش باجی ایله قارداش آراسیندا گئدیر. باجی قارداشی اؤز اِحتراسینا قوربان وئریر. 
باجیلارین پاخیللیغینی، اؤگئی آنانین ظالیملیغینی («اوچ باجی»)، آروادین وفاسیزلیغینی، قادی‌نین کم عاغیللیغینی («ایکی آروادین ایسدکلری»، تصویر ائدن ناغیللار هر زامان عوام و عاجز طبقه‌‌‌لر ایچریسیندن سو آلیر. 
بو طبقه‌‌‌ ایستر کندده اولسون، ایسترسه شهرده اولسون، همیشه یا شخصی تشبّوثو سایه‌سینده و یا بیر خوشبختلیک اوز وئرمه‌سیله بؤیوک ثروته مالیک اولور. 
* * * 
خالقین خیاللارینین رنگبرنگ و دیلی‌نین فرقلی اولماسی هر شئیدن چوخ سِحرلی-میفولوژی(اسطوروی) ناغیللاردا گؤرونور. بو ناغیللاردا ایشتیراک ائدن قوووه و شخصیّتلر کیشیلری یئین و گؤزل قادینلاری چکیب آپاران دیولردیر. لاکین بو دیولر هئچ بیر زامان سونا قدر انسانا قالیب گلمیرلر. بو دیولر همیشه داغلاردا، شهرلردن اوزاق قالاچالاردا یاشاییر و یا یئرین آلتیندا اؤزلرینه باغلی-باغچالی سارایلار سالیر، گؤزل پریلری و یا قیزلاری بو یئرلره چکیب آپاریرلار. 
ناغیلین قهرمانی عادتی اوزره، یا تصادوفاً و یا معيّن گؤستریشله بو یئرلری تئز تاپیر. بو دیولرین عادت اوزره سارایلاری، مولکلری بیر-بیرینه یاخین اولور و هر زامان بیر دیو او بیریسیندن اوزاقدا یاشادیقجا اوّلکی قارداشیندان داها سرت، داها قوووتلی و داها زیانکار اولور. لاکین بو دیولرین عفریته آنالاری اوغلانلاریندان داها دهشتلی اولور. بونا باخمایاراق بو عفریته قوووتلی، بویلوبوخونلو ناغیل قهرمانینا وورولماقدان چکینمیر. دیولرین آراسیندا قارا باشلی، آغ باشلی، بیر باشلی و یئددی باشلیسی اولور. لاکین بونلار دهشتلی اولدوقلاری قدر ده سارساق اولورلار. اونا گؤره ده چوخ آسانلیقلا بعضا بو و یا باشقا پادشاهین امرینه تابع اولورلار. 
پریلر بوتون-بوتونه دیولرین عکسینی تشکیل ائدیر. بونلار یا گؤیرچین جیلدینده، یا گؤزل بیر قیز شکلینده ناغیل قهرمانینا راست گلرک اونون اژداهالار، دیولر و باشقا ظالیم قووو‌لرله آپاردیغی غیری-مساوی مباریزه‌سینده اونا یاردیم ائدیرلر. 
ناغیل قهرمانلاری‌نین مقصدلرینه چاتمالاری اوچون حئیوانات عالمی اونلارا آز کؤمک ائتمیر؛ مثلا. ایت، پیشیک، آیی، مئیمون، خوصوصاً آت، بعضا عاغیللی ایلانلار، حیکمت صاحبی اولان قوشلار، آغ و قارا قویونلار قهرمانا یاردیم ائدیرلر. بعضا دؤولت قوشو ان یاخشی بیر کئچه‌لین باشینا قونماقلا اونو ناغیلداکی جمعيّتین ان یوکسک پیلله‌سینه چیخاریر. سیمرغ انسانین یاخشیلیغینا قارشی اونو دونیانین بیر اوجوندان باشقا اوجونا قانادلاری اوستونده آپاریر، آسلان ایسه اورگی رحملی ناغیل قهرمانینا اؤز بالالارینی وئرمکله اونون مووفّقیّتینه سبب اولور. 
سس-کویله دولو شهرلردن قاچان و زاهید حیاتی سورن قوجالاردان ساوایی آذربایجان ناغیللاریندا ان چوخ جادوگر درویشلرین روللارینی گؤرمک اولور. «درویش» آدی گلنده آذربایجان عواملاری بیر واهیمه، خارقالعاده‌ بیر قوووه قورخوسو دویورلار. یالنیز یوخسول طبقه‌‌‌لر دئییل، خیردا عاجیز اهالی دئییل، بلکه شرقین قودورغان فئوداللاری دا، بَیلری و خانلاری دا، شاهلارین سارایلاری دا درویشه قارشی قورخو ایله قاریشیق بیر حؤرمت دویورلار. 
17-18ینجی عصرلرده آذربایجان و حتی یاخین شرق تاریخینده درویش حرکاتی‌نین اهميّتی آیدیندیر. لاکین ناغیلدا ووجودونا اذيّت وئریب ایشگنجه چکن درویش، شیخ صفی‌نین سونا قدر مریدی و یاخود اونون نو‌سی، سونرادان شاه اسماعیل اولان شیخ اسماعیلا اطاعت ائدن درویش تصویر ائدیلمه‌ییر. 
درویشده هر بیر شئیی قیزیلا چئویرن اکسیر داشی اولور. بونون ان چوخ معجز‌‌لی بیر صورتده تأثیر قووو‌سی باشی، قویروغو کسیلمیش ایلانین قووورماسینی یئمکده ایمیش. بونو یئیر-یئمز بوتون اوتلارین، داشلارین سسی اونون قولاغینا گلمیشدیر. 
هر بیریسی هانسی خسته‌لییه درمان اولدوغونو و یا تورپاغین آلتیندا نه کیمی دفینه‌لر گیزلنمیش اولدوغونو سؤیله‌ییر و بو سس درویشین قولاغینا گلرمیش. 
لاکین بعضا ده ایلان اتینی یئین تامامیله قیزیلا دؤنورموش. همین بو ناغیلداکی درویش تجروبه‌سیز جوان اوشاقلاری الده ائتمه‌یه و اؤز تجروبه‌لرینی بونلارین اوزرینده سیناماغا چالیشیر. بو صورتله ناغیلین اؤزو تاریخی زمیندن شیره آلاراق یازیلی ادبيّاتدا ثمره‌‌‌ وئرمک اوچون یئنی بیر زمین حاضرلاییر. لاکین بورادا بیر امما لازیمدیر. آذربایجان ناغیلیندا، ایستر خییالی مضمونلو، ایسترسه حکایت موضوعلو اولسون، درویش آنجاق منفی جهتدن تصویر ائدیلیر. بو ناغیللارداکی درویش سیماسی مشهور «مین بیر گئجه» حِکایه‌‌لرینده گؤستریلن اووقاتلار قدر پارلاق و اونلار قدر جانلیدیر. 
البته‌‌‌، بوتون بو اووقاتلار فئودال شرقین بیزه بوراخمیش اولدوغو میراثدیر. 
بونلاردا یان-یانا همین بو شرقین سونسوز محاریبه‌‌‌لرینی، توکنمز قانلی تاریخی حادثه‌‌‌لرینی کئچیرمیش و بونلارین نتیجه‌سینده بؤیوک-بؤیوک اذيّتلر چکمیش آذربایجان کندلیسی ده تصویر اولونور. 
* * * 
آذربایجان ناغیللاریندا باشلیجا موضوعلاردان بیری ده مظلوم، ازیلمیش، جهالتده قالمیش کندلی کوتله‌سی‌نین بوتون حکمران و استثمارچی طبقه‌‌‌لره قارشی آپاردیغی موختلیف مباریزه‌لردیر. شاه اوصول-ایدار‌سی طرفیندن دفعه‌‌لرله سویولان کندلی ناغیللار واسطه‌‌‌سیله اؤزونون عصرلر بویو چکدیگی اذيّتلر تاریخینی عکس ائتدیرمیشدیر. بو جهتدن ناغیل امکچی کوتله‌نین یئنی نسیللرینده ظالیملارا – آغالارا قارشی کین و عداوت بسله‌مک اوچون ان کسکین بیر آلت اولور. 
ناغیللار ایستر گولدوروجو یومور، ایسترسه قهقهلی ساتیرا واسطه‌‌‌سیله اولسون، هر یئرده امکچی کندلینی استثمار ائدنلری افشا ائدیر. ناغیللاردا بو مباریزه مخصوصی گیزلی بیر فورمادا وئریلیر. ناغیلچی‌نین فانتازییاسی دونیانین هانسی یئرینده گزیر-گزسین، بوتون شرق ناغیلی اوچون استثمارچی ایله استثمار اولونانلار آراسینداکی مناسیبتلری عکس ائتدیریر. 
«بختیار»، «اسکندرین ناغیلی» و باشقا آذربایجان ناغیللاریندا چوخ زامان کم عاغیل، اوزاق گؤرمز، الیندن بیر شئی گلمه‌ین و یالنیز اؤز حرم‌خاناسینی گؤزل قیز و قادینلارلا دولدورماق ایسته‌یینده اولان شهوت‌پرست کیمی روللار جانلاندیریلیر. ناغیللارین بیرینده کئچل محمّد شاها دئییر: 
«پادشاه! بو عاغیللا سن نئجه پادشاهلیق ائدیرسن؟!». و حتی آذربایجانین آشاغا طبقهلری آراسیندا یاری‌افسانوی بیر شؤهرت آلمیش بیر  شاه عباس دیللرده عدالتلی و انصافلی تصویر ائدیلسه ده، ناغیللاردا قدّار، انصافسیز، کور-کورانه دیوان ائدن («صالحنن والهین ناغیلی»)، قان ایچیجی («حسن قارا»نین ناغیلی) بیر شکیلده گؤستریلیر. ناغیللارداکی وزیرلر ده شاهلاردان چوخ دا اوزاق‌گؤرن اولمورلار، بونلار سارساق، روشوت خور و قادینا حریص («زرنیگار» ناغیلی) انسانلاردیر. 

البته‌‌‌، ناغیللارداکی حیاتین بؤیوک تربیوی اهميّتی اونودولمامالیدیر. 
«بختیار» و «کئچل محمّد» ناغیللاریندا اجتماعی ضدیت او درجه‌ یه‌‌ چاتیر کی، مباریزه ائدن ایکی قووو‌دن بیریسی محو اولور. جاببار مولامقولو اوغلو دا اؤز کئچه‌لی واسطه‌‌‌سیله پادشاهی بوتون ساراییله، سارایداکیلارین عائله‌‌‌لریله و حتی پادشاهین جاسوسو اولان دللکله بیرلیکده هامیسینی تونقالدا یاندیریر. یوخسول کندلی مولکدارلارلا مباریزه ائدرکن داها جاناوار، طمعکار بیر دوشمنه راست گلیر. بو دوشمن، اوّلده بزیرگان، سونرا ایسه تاجیر تیپیدیر. بو تیپ قیزیلی الده ائتمک اوچون جینایتلر تؤر‌دیر. هر گون اونو داغا چیخاریر، اورادان صاباحدان آخشاما قدر جواهیرات ائندیریر، گونون آخیریندا ایسه بو جوان عواملیغی نتیجه‌سینده قوربان گئدیر. یوخسول کندلی تاجیرلرین بو کیمی جان آغریدیجی، قدّار علاقه‌‌‌لرینی تصویر ائدیرکن، بو یئنی گروهون داها چوخ قانا سوسایان اولدوغونو و اؤز حالی‌نین یاخشیلاشماسینی الدن وئرمه‌مک اوچون هر بیر جینایته حاضر اولدوغونو آنلاییر. 
«ناردان خانیم» ناغیلینداکی مئیمون نقشی استثمار اولونان کندلی طبقه‌‌‌لرین وارلیلارا قارشی مناسیبتینی افاده ائدیر. بورادا مسئله‌‌ چوخ کسکین قویولموشدور: ظالیم دوشمن محو اولمادیقجا کؤمکسیز آذربایجان قادی‌نینا حیات یوخدور. 
عائله‌‌‌ و قادین مسئله‌‌سی آذربایجان ناغیللاریندا بوندان دا کسکین قویولموشدور. 
بونلارلا برابر ناغیللاردا کؤچری حیاتینداکی قادینلار دا گؤستریلمیشدیر. 
ناغیللاردا تصویر ائدیلن قادینلار چوخ زامان آپاردیقلاری مباریز‌ده ارلرینه دایاق اولور و دؤیوش مئیدانیندا اؤز مصلحتلریله، روحلاندیریجی تدبیرلریله غالیبیّته نایل اولورلار. بو جور قادینلار ار ائوینه ساتیلماییر. عادتی اوزره ایسته‌دیگی، بَیندیگی اوغلانی سئچیر، تانیییر و اؤزونه حیات یولداشی قبول ائدیر. بو زامان بعضا قیزلا آتانین اختلافی دوشور، آتا بوتون عائله‌‌‌نین صاحبی اولماسی حوقوقوندان استفاده ائدیر. 
ناغیللاردا چوخ زامان پادشاه قیزلاری‌نین اوچونجوسو یا بیر مهتری، یا دا باغبان اوغلونو سئویر، اونا اره گئدیر. اونون اوچون ده باشقا مملکتلره اوز توتماغا مجبور اولور. قهرمان قادین رولو داها چوخ «نرگیز» و «حسن قارا» کیمی ناغیللاردا دقتی جلب ائدیر. بو جور قادینلار اؤزلریندن جسور، جلد، قوووتلی و عاغیللی بیر کیشی تاپمادیقجا اره گئتمه‌ییرلر. چوخ زامان تصادوف ائتدیگی اوغلانی سیناییر و اؤزونه غالیب گلنه ال وئر‌رک ماسکاسینی آچیر و اونون حیات یولداشی اولور («شاه اسماعیل» داستانینداکی عرب زنگی کیمی). 
یوخاریدا ساخلانیلان چتینلیکلر اوزره ناغیللاردا کسکین اجتماعی خط نظره چارپیر. «نازیک‌بدن»، «عزیزین ناغیلی»، »زرنیگار» و باشقالاریندا قادی‌نین سربستلیک حوقوقو فیکری کیمی قویولموشدور. 
ناغیللارین عنوان و اساس فیکیرلری، عمومیّتله، بونلاردان عبارتدیر. 
بیز بورادا یالنیز بعضی مسئله‌‌لره ایشاره ائتدیک. بونلارین تدقیقینی ایسه آیری آیری کیتابلار تشکیل ائده‌جکدیر. 



زمانهنین حؤکمو
 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. آللهین عاجیز بنده‌سی چوخ ایدی. اونلارین بیری ده بیزیم کور قیراغیندا یاشایان علیمردان کیشییدی. بو یازیغین الی خمیرلی، قارنی آج ایدی. ها ایشلردی، شوملاردی، اکردی، مالالایاردی، بئجریب محصولو باشا گلنده بو بیر یاننان، کوخا بیر یاننان، بورجلو بیر یاننان بونون محصولونو خیرماندا قورتاراردیلار. پاییز گلنده، کیشی تزه‌دن دوشردی قاپی-قاپی بورج دیلنمه‌یه. تیکان قیریب ساتاردی، مئشه‌دن اودون ییغیب ساتاردی. ائله آج ایدی کی، آج. گونلرین بیر گونونده علیمردان کیشی گئجه آروادنان سؤزو بیر یئره قویدولار کی، تا بوندان سونرا شهرده روزوسونو قازانسین. اولسون کی، بیر یاندان بختی آچیلدی. صاباح اولدو، تئزدن آروادی علیمردان اوچون خامرالی باغلادی، بیر آز دا داشا دؤنموش پئندیر قویدو، علیمردان دوشدو یولون دوزونه. آز گئتدی، اوز گئتدی، دره-تپه دوز گئتدی، گلدی بیر دره‌نین باشینا چاتدی. 
بو دره ویلایتده جینّی دره آدینان مشهوردو. بیرایا گیرن ساغ سالامات ائوینه قاییتمازدی. ساغدان-سولدان بولودلار ایچینده گیزلنن داغلاری آشیب شهره گئتمک، دره‌دن ده قورخولویدو. آدام چنه، دومانا دوشور، یولونو آزیب، آخیردا گئنه ده بو دره‌یه گلیب چیخیردی، یا دا قورد-قوش دیدیشدیریب آپاریردی. 
علیمردان کیشی: 
– جینّی دره‌یه گیر‌رم، – دئدی. – هر نه اولور اولسون. تفاووتو یوخدو، آجیندان ائویمده اؤلمکدنسه، جاناوارا یئم اولماق، جینه راست گلمک یاخشیدی. 
کیشی‌نین اوستونده کَسرتیدن-زاددان بیر تییه‌سی ده یوخدو. چؤرگینی یوخلادی، گؤردو کی، ائله صاباحی گؤرر-گؤرمزدی. کور‌اوغلو اؤزونو دوشمنه توخویان کیمی، بو دا سوخولدو دره‌یه. بیر خئیلی گئتدی. یول چوخ ایریش ویروش، داشلی ایدی. دره‌نین ائنسیز بیر یئریندن آچیق بیر یئرینه چیخمیشدی کی، گؤردو دالدان چاغیریرلار: 
– علیمردان، علیمردان، دایان! 
علیمردان کیشی بیر آز دا یئیین ترپندی. گؤردو دالیندان یئنه سس گلدی: 
– علیمردان دایان، علیمردان سننهنم، دایان! 
قوجا کیشی اؤزونه اورک وئردی. دؤنوب دالا باخدی. هئچ کیمی گؤرمه‌دی. 
دئدی: 
– باخ، جینّی دره‌دن بئله-بئله سسلر گلیر. آدام گرک اؤزونو ایتیرمه‌سین. نه اولاجاق اولسون... 
قوجا یئنه یئیینله‌دی. باخدی کی، یوخ، بو دفعه‌‌ سس لاپ قولاغی‌نین دیبیندن گلیر. دیشلرینی باسیب بیر-بیری‌نین اوسته، گؤردو کی، بیر آغ ایلاندی، قویروغو اوسته قالخیب ائله گلیر کی، دییه‌سن بو ساعت بونو پوچ ائله‌یه‌جک. گؤردو ایلان دئییر: 
– علیمردان، آخی من سننهنم، آیاق ساخلا. 
علیمردانین بوغازی قوروموشدوسا دا، امّا یئنه اؤزونه توختاق وئریردی. آغ ایلان گلدی اؤزونو یئتیردی: 
– علیمردان، خوش گؤردوک! نییه بئله یئیین گئدیرسن؟ 
– باشینا دؤنوم، آجلیقدان شهره گئدیرم، گؤروم بیر چؤرک پولو چیخاردا بیلرممی؟ کندده لاپ بینوا اولموشدوم. 
ایلان دئدی: 
– علیمردان، بو دره‌دن گلدین، قورخمادین؟ 
قوجا دئدی: 
– آی بالام، آج اؤزونو قیلینجا توخویار. منیم اوچون نه تفاووتو وار. 
یا کندده اؤلوم، یا بوردا ایلان-چایانا یئم اولوم؟! 
ایلان دئدی: 
– علیمردان، من گؤرورم سن چوخ جومردسن، اؤزون ده اهل-عیال صاحبیسن. گل سننن قارداش اولاق. 
– نه دئییرم کی، اولاق. 
ایلان دئدی: 
– باخ بوردان دوز شهره گئدرسن. گؤره‌جکسن، جماعت دوکان بازاری باغلاییب پادشاه مئیدانینا قاچیر. سنده قوشولارسان جماعته. 
شهرین پادشاهی بیر یوخو گؤروبدو. او دئیه‌جک کی، آی جماعت، کیم منیم یوخومو یوزا بیلر؟ یوخوسونو دانیشاجاق کی، من بو گئجه یوخودا گؤردوم کی، گؤیدن جاناوار یاغیر. قورخودان اؤزومو ایتیردیم. بیر آدام چیخسین بو شهردن، گلسین منیم یوخومو یوزسون. جماعت کیرییه‌جک. اوندا سن سسلن کی، من یوزارام. سنی آپارارلار پادشاهین حضورونا. یئیرسن، ایچرسن، پادشاهنان باغچادا سئیرانا چیخارسان. باغین اورتاسینداکی حوضون قیراغیندا اوتورارسان. پادشاه سندن خبر آلاجاق کی، ای منیم شهریمین دونیاگؤرموشو، منیم بو واقعه‌مین معناسی نهدیر؟ منه عیان ائیله. 
سن ده بیر آز فیکیردن سونرا بیر حوضا باخارسان، بیر گؤیده‌کی آیا، بیر دهکی، بولودا باخارسان. دئیرسن: «پادشاه ساغ اولسون، بؤیوک آدامین یوخوسونون معناسی دا بؤیوک اولار. سنین گؤردویون واقعهنین معناسی بودور کی، بیر زامان گله‌جک کی، دونیا قاپیشدیرما دونیاسی اولاجاق. دونیانین آداملاری جاناوارا دؤنه‌جک. بیر-بیرینی پارچالاماغا آتیلاجاق. 
گوجلو گوجسوزون باشینی ازیب، الینده‌کینی آلاجاق. سن بونون یوخوسونو یوزاندان سونرا سنه بوللوجا خلعت، قیزیل وئره‌جکلر. هر نه وئرسه‌لر هامیسی سنین، آنجاق قیزیلین یاریسی قارداشلیقدا منه چاتاجاق. 
علیمردان آرخایین شهره چاتدی. اؤزونه بیر یئر آختاریردی. گلدی بیر چایچی‌نین دوکانی‌نین قاباغینا. گؤردو جماعت چؤله چیخیر، او ایچری گیره بیلمه‌دی. آخیردا چایچی دا چیخدی. 
علیمردان سوروشدو کی: 
– آ بالا، چایچی، بو واخت دوکانی باغلاماغیندان، دئیه‌سن بیر یانا تله‌سیرسن؟ 
چایچی دئدی: 
– هه، عمی، شهرین پادشاهی جماعتی چاغیریر. هامیمیز اورایا گئدیریک. 
سن ده گل. 
علیمردان دا بونلارا قوشولدو. گلدی گؤردو، پاهو، بوردا پاپاخ آتسان یئره دوشمز، آدام او قدر چوخدو. بو دا اؤزونو وئردی بیر طرفه، قیسیلیب دوردو. 
پادشاه چیخدی. جماعت اونا باش ایدی. پادشاه دئدی کی: 
– جماعت، من بو گئجه بیر یوخو گؤرموشم. یاتمیشدیم، یوخودا گؤردوم کی، گؤیدن جاناوار یاغیر. واهیمه‌دن اؤزومو ایتیریب اویاندیم. 
ایندی منیم بو یوخومو کیم یوزا بولر؟ 
علیمردان باخدی کی، آغ ایلانین دئدیکلری دوز چیخدی. دئدی: 
– هه، ایندی بیلدیم کی، آغ ایلان بیر شئی بیلیرمیش، یوخسا بونو من جین شیطان ایشی ساییردیم. قوی گؤروم، نه اولار؟ 
پادشاه بیر ده سوروشدو: 
– جماعت، منیم یوخومو کیم یوزا بولر، چیخسین یوخاری. 
عالم کیریگیردی. علیمردان کیشی پاپاغینی قالدیردی. پادشاهین ساغیندا، سولوندا دایانانلار بونو گؤردولر. قوجانی یوخاری آپاردیلار. یئدی، ایچدی، کئفی دورولدو. آخشام چاغلاری پادشاه وزیر-وکیلیینن باخچایا سئیرانا چیخدی. حوضون قیراغیندا اوتوراندا پادشاه قوجا علیمرداندان سوروشدو: 
– یاخشی، سن منیم بو یوخومو یوز بیر گؤرک. سن گلن کیمی خبر آلماق ایسته‌ییردیم، آنجاق یوخومون واهیمه‌سی منی ائله باسمیشدی کی، ایندی آنجاق اؤزومه گلمیشم. دئ گؤرک، باشیمیزا نه گله‌جک؟ 
علیمردان کیشی ساققالینی اللشدیردی. یئره باخدی، سویا باخدی، اوجالمیش آغاجلارا باخدی، آغ ایلانین سؤزلرینی یادینا سالیب، دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، بؤیوک آداملارین یوخوسونون معناسی دا بؤیوک 
اولار. سن گؤردویون یوخودان بو معنا چیخیر کی، دونیا چوخ قاریشاجاق، 
انسانلار جاناوار کیمی هر یئرده بیر-بیری‌نین اتینی گمیرمه‌یه چالیشاجاق. بیر-بیری‌نین الینده‌کینی قارمالایاجاخ. 
علیمردانین سؤزلری پادشاهین خوشونا گلدی. وزیر، وکیلینه امر ائله‌دی کی، منی ایسته‌ین علیمردانا خلعت وئرسین. 
گتیردیلر قوجا کیشینی باشدان-آیاغا گئییندیردیلر. بیر نئچه کیسه قیزیل وئریب یولا سالدیلار. 
قوجا گئنه جینّی دره‌سیینن گلدی. ایلانین یوواسی‌نین آغزیندان کئچدی. آغ ایلان گؤرونمه‌دی. علیمردان فیکیر ائله‌دی کی، آ کیشی، قیزیلین یاریسینی ایلان نئیله‌یه‌جک؟ گل بونو آپار ائوینه، بالالارین آجدیر. 
علیمردان یئدی، ایشدی، کئفی کؤکلدی. بوندان بیر قدر کئچدی. گئنه بیر گون پادشاه بونونچون خبر گؤندردی کی، گلسین. 
علیمردان آروادیندان حلال-همّت ائله‌ییب، یولا دوشدو. گلیب جینّی دره‌دن کئچیردی. اؤز-اؤزونه خیال ائله‌ییردی کی، پادشاهنان دوست اولانین باشی یا جیدادا اوجالار، یا داردا. دای بو دفعه‌‌ منی یقین اؤلدوره‌جک. 
ایندی ایلان دا بیر یاندان چیخیب منی چالسایدی، هئچ «اوف» دئمزدیم. تاکی ائل ایچینده رسوای اولمازدیم. 
بو حینده قولاغینا ایلانین سسی گلدی. بوغازی لاپ قورودو. اؤز-اؤزونه دئدی: «اورگیمه گلن باشیما دا گله‌جک». 
ایلان یاخینلاشدی: 
– آی کیشی، هارا گئدیرسن؟ 
علیمردان کمال ادبنن، ارکاننان بونا سلام وئردی: 
– آغا، پادشاه حؤکمودو، چاغیریب گئدیرم. بو دفعه‌‌ یقین منی اؤلدوره‌جک. 
ایلان دئدی: 
– قورخما، بو دفعه‌‌ سن اونا دئیرسن کی، پادشاه سن بیر یوخو گؤرموسن. 
گؤرموسن کی، گؤیدن قیلینج یاغیر. 
پادشاه بونو ائشیدنده سندن بونون معناسینی خبر آلاجاخ. 
دئیرسن کی، زامان گله‌جک دونیا بیر-بیرینی قیراجاخ. پادشاهلار آراسیندا چوخلو دعوالار اولاجاخ. سن ده اؤزووو گؤزله. قان سو یئرینه آخاجاخ. 
علیمردان پادشاهین یانینا گلدی. ایلان دئین کیمی پادشاهین آغزینی آچماغا قویمادی. دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، منی نییه چاغیردیغینی بیلیرم. سن یوخودا گؤرموسن کی، گؤیدن قیلینج یاغیر. 
پادشاه سئویندی. علیمردانین کرامتینه لاپ ایناندی. یوخونون معناسینی سوروشدو. علیمردان کیشی دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، دونیا چوخ قارما-قاریشیق اولاجاق. پادشاهلار بیر-بیریینن چوخ دعوا ائلییه‌جکلر. قان سو یئرینه آخاجاخ. سن ده اؤزونو گؤزله. 
پادشاه چوخ راضی اولدو. 
– منی ایستیین، بونا خلعت! بونا دؤولت!.. 
علیمردانا خلعت، قیزیل، گوموش وئردیلر. پادشاه امر ائله‌دی کی، علیمردانا طؤوله‌سیندن ان یاخشی آتلاردان بیرینی وئرسینلر. خزینه‌سیننن ده ان یاخشی داش-قاش، بیر قیزیل قیلینج وئرسینلر. 
علیمردان آتین اوسته اون بئش یاشیندا بیر اوغلانا دؤنموشدو. جینّی دره‌دن گلنده اوزاقدان آغ ایلانی گؤردو. قیلینجی سیییردی، آتی چاپدی آغ ایلانین یوواسینا طرف. اوندا یئتیردی کی، آغ ایلان اؤزونو دلیکدن ایچری سوخور. علیمردان دئدی: 
– دای بوندان سونرا پادشاه نه یوخو گؤره‌جک، نه ده منی چاغیراجاق. 
سنی ده اؤلدوررم جانیم قورتارار. بیر ده سننن قیزیلی بؤلن کیمدی. 
قیلینجی ائندیردی، ایلانین قویروغونو چاپدی، آتی سوروب گئتدی. 
گونلرین بیر گونونده گئنه علیمردان کئفی کؤک، داماغی چاغ اوتورموشدو 
ائوینده. پادشاهدان حؤکم چیخدی کی، علیمردان بورا گلسین. 
علیمردانین دیزلری قیریلدی. 
– دای، – دئدی، – بو دفعه‌‌ اؤلومدو. یا ایلان منی اؤلدوره‌جک، یا پادشاه. 
من کی، هئچ بیر شئی بیلمیرم. پادشاها نه دئیه‌جگم. ایلانیدا یارالامیشام. 
قارداشلیغیمیز دا پوزولوب. 
علیمردان آرواد-اوشاخلارینان حلال-همّت ائله‌دی. گئنه گلیب ایلانین 
یوواسی‌نین قاباغیندان کئچنده دالدان آغ ایلان بونو چاغیردی. دئدی کی: 
– باخ، پادشاه یوخودا گؤروب کی، گؤیدن قویون یاغیر، سندن خبر آلسا، دئیرسن کی، دونیا دوزله‌جک. انسانلیق، قارداشلیق زمانهسی اولاجاق. هئچ کس بیر-بیری‌نین حاققینی یئمه‌یه‌جک. فقیر-فوقرا آغ گون گؤره‌جک. نه دعوا اولاجاخ، نه ده قیلینج. 
علیمردان گلدی. آغ ایلان دئدیگی کیمی پادشاها دئدی. پادشاهین کئفی دورولدو. گتیردی علیمردانا بئش او قدر خلعت، قیزیل، قاش-داش وئردی کی، گئتسین اوغولبا اوغول یئسین، دولانسین. 
علیمردان فیکرلشه-فیکرلشه گلیردی: 
– یاخشی، بو ایلان منه نه قدر یاخشیلیق ائله‌دی. من هر دفعه‌‌ اونا پیسلیکدن باشقا بیر شئی ائله‌مه‌میشم. بو آغ ایلانین سایهسینده وارا، دؤولته چاتمیشام. بودفعه‌کی خلعته، قیزیللارین هئچ بیرسینه احتیاجیم یوخدو. گلسنه، بو قیزیللارین هامیسینی کیسه‌لریله آپاریم قویوم ایلانین یوواسی‌نین آغزینا. اونا ووردوغوم یارادان اؤترو اونا یالواریم، بلکه قانیننان کئچه، یوخ ایسته‌ییر، چالسین اؤلدورسون. تکی بالالاریم مندن سورا فراغت یاشایا بیلسینلر. 
علیمردان فیکرلشدی، فیکرلشدی، قیر-قیزیلی گتیردی ایلانین یوواسی‌نین آغزینا. چاغیردی، ایلان چیخدی. 
علیمردان باشلادی ایلانا یالوارماغا. ایلان دئدی: 
– علیمردان کیشی، منه قیزیل دا، خلعت ده لازیم دئییل. گئت بونلارین هامیسینی آپار بالالارینا. سن منه هئچ یالوارما. من سنی تقصیرلندیرمیرم. 
تقصیر زمانهددیر. اونداکی جاناوار زمانهسییدی، هر کس بیربیری‌نین الینده‌کینی قارمالاییردی، سن ده منیم پاییمی یئدین. اوندان سورا قیلینج-قالخان زمانه سی گلدی. آداملار بیر-بیری‌نین اتینی دیدیردی. 
سن ده قیلینج بازلیق ائلیییب، منی یارالادین. ایندی انسانلیق زمانهسی گلیب، هئچ کسین حاققی یئییلمه‌ییر. عاجیز آغاج آلتدا قالمیر. سن ده زمانه نین حؤکمونون خاصيّتینی ديَیشدیردین. گئت، قیزیللارین هامیسی آنا سوتو کیمی حلالین اولسون. 
بونو دئییب، ایلان یوواسینا چکیلدی. علیمردان کیشی ده گلدی ائوینه، آروادی، اوشاغی، قونشوسوینان دؤوران سوردو، آغ گونه چیخدی. 
اولار یئدی، ایچدی، یئره کئچدی، سیز یئیین ایچین دؤوره کئچین. 
گؤی مینجیخ
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. اوچ قارداش وار ایدی. بونلارین بیر ده بیر باجیسی وار ایدی. 
بو قارداشلار سوودا‌یارلیق ائدیردیلر. بیر گون بولار سوودا‌یا گئتمیشدیلر. 
قیز دا دویو آریتدیییردی کی، خؤرک بوشیرسین. گؤردو کی، دویونون ایچینده بیر گؤی مینجیخ وار. مینجیغی گؤتوروب آغزینا قویدو. نه تهر اولدوسا، اؤزون اونودوب، مینجیغی اوددو. بیر مدت کئچندن سورا بو قیز گؤردو کی، حامیله‌دی. او ساعت باشا دوشدو کی، هر نه انگل اولدوسا، همن گؤی مینجیخدان اولدو. بولمه‌دی نئینه‌سین. 
بونو بورادا قویاخ، سیزه کیمدن خبر وئریم، قیزین قارداشلاریندان. 
بولار سؤیدالارین قورتاریب ائوه دؤندولر. گؤردولر کی، باجیلاری‌نین قارنی 
شیشیب، آغزینا دَ‌ییر. 
بولار دئدیلر: 
– باجی، دوزون دئینه، بو اوشاخ کیمدندی؟ 
قیز نه قدر آند ایشدی کی، هئچ کیمین اوزون گؤرمهییب، قارداشلاری اینانمادیلار. دئدیلر، یالان دئییرسن. 
بؤیوک قارداش کیچیک قارداشی چاغیریب دئدی: 
– آپار بو چپه‌لی اؤلدور، بیزی بی‌ناموس ائله‌دی، پاپاغیمیزی یئره سوخدو. 
بالاجا قارداش قیزی گؤتوروب چیخدی بیر مئشه‌نین کنارینا، ایسته‌دی قیزی اؤلدورسون، قیز آغلاییب دئدی: 
– قارداش، منیم گوناهیما باتیب، ناحاق قان ائله‌مه. من هئچ بیر کیشی خایلاغی گؤرمه‌میشم. دویو آریتدیییردیم، بیر گؤی مینجیخ تاپدیم، آغزیما آتمیشدیم، بولمه‌دیم اوددوم. هر نه اولدوسا، او گؤی مینجیخدان اولدو. 
اوغلانین قیزا یازیغی گلیب دئدی: 
– باجی، باش گؤتور قاچ بو ماحالدان. 
قیز آغلاییب قارداشیندان آیریلدی. آز گئتدی، چوخ گئتدی، گئتدی چیخدی بیر بوابانا. گؤردو بیردا بیر قالاچا وار. گیردی قالاچایا. گؤردو بیردا دویو، یاغ، هر نه دئسن وار، آنجاق هئچ بیر انسان عطری یوخدو. قیز فیکیرلشدی، دئدی: 
– هر نه ایسه، بو ائوین صاحبی بیر یانا گئدیب، قاییداجاخ. 
قیز او ساعت قوللارینی چیرماییب قازانی گؤتوردو، اوجاغی قالاییب بیر 
قازان خؤرگی بوشیردی، ووردو دمه، اؤزو گیزلندی. ائله کی آخشام اولدو قیز گؤردو کی، بودی نرها-نر، گورها-گور بیر دئو گلدی. قاپینی آچدی، گیردی ایچری. 
او طرفه-بو طرفه باخدی، گؤردو نه؟ ائو سیلینیب-سوپورولوپ چیچک کیمی تمیزله‌نیب. خؤرک بوشیب، حاضیرلانیب، قازان دا دمه وورولوب. دیو چوخ شاد 
اولوب های وئردی کی: 
– هر کیمسن چیخ، آند اولسون سلیمان پیغمبرین باشی‌نین جیققاسینا سننن ایشیم یوخدو. 
قیز چیخدی، دئو گؤردو، پاهو، بو بیر قیزدی کی، یئمه، ایشمه بونون خطی- خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. 
دئدی: 
– قیز، سن بیردا نه گزیرسن؟ 
قیز باشینا گلن احوالاتی دئوه سؤیله‌دی. 
دئو دئدی: 
– نئینک، نه ایسته‌سن بوردا وار. سن اول منیم باجیم، من ده اولوم سنین قارداشین. سن اوتور بوردا، من هر گون گئده‌رم اولارام، قوشلارام، گتیررم دولاناریخ. 
قیز سئوینیب خؤرگی چکدی، یئدیلر، ایشدیلر. دئو بیر طرفده، قیز دا بیر طرفده یاتیب گئجه‌نی صاباح ائله‌دیلر. 
هر گون دئو گئدیب اولاییردی، قوشلاییردی. بولار بیرده یئییب، ایچیب باجی-قارداش کیمی دولانیردیلار. بیر مدت بئله دولاندیلار، تا کی قیزین وعده‌‌سی تمام اولدو، بیر اوغلان دوغدو. اوغلانین آدین قویدولار گؤی مینجیخ. بیر یاشیندان بئش یاشینا، بئش یاشیندان اون یاشینا چاتدی. بو اللی یاشیندا پهلوان کیمی بیر اوغلان اولدو. قاباغینا آغاج گلسه یئریندن قوپاریب گئدیردی. 
دئو بونو هر گون اؤزوینن اوا آپاریردی. جئیران دان، مارالدان اولاییب گلیردیلر ائولرینه. 
بولار بوردا قالسین، سیزه کیمدن خبر وئریم، بو قیزین قارداشلاریندان. 
بونلار سوودا‌یا گئتمیشدی، اوستلرینه حرامی دوشوب وار-یوخلارینی اللریندن آلیر. قالدیلار لوت-عریان. هر قارداش بیر ایشه گئتدی، کیچیک قارداش اؤزؤزونه دئدی: 
– گئدیم گؤروم، باجیم نئجه اولدو؟ 
او یئردن کی، قیزی اؤتورموشدو، اوز قویدو قیز گئدن طرفه گئتمه‌یه. 
گزه-گزه گلیب چیخدی همن قالاچایا کی، باجیسی اوردایدی. ایچری گیردی. 
گؤردو کی، باجیسی اوتوروب چؤرگی حاضیرلاییر. باجی قارداشینی گؤرن کیمی دوروب بوینونو قوجاخلاییب: 
– آی قارداش، خوش گلدین، بئش گلدین، نه عجب بیزی یاد ائله‌دین، – دئدی. 
قارداشی احوالاتی ناغیل ائله‌دی. اوندان سورا قیز دا باشینا گلنلری بیر-بیر قارداشینا حکایت ائله‌دی. 
بونلار بو صؤحبتده ایدیلر، دئونن گؤی مینجیخ آودان گلدیلر. گؤی مینجیخ گؤردو آناسی‌نین یانیندا بیر اوغلان اوتوروب. سوروشدو: 
– آنا، بو کیمدی؟ 
آناسی دئدی: 
– بالا، بو همان کیچیک داییندی کی، منی اؤلدورمه‌دی، بوراخدی. 
بونلار تزه‌دن اؤپوشدولر، گؤروشدولر، گئجه‌نی شادلیغنان کئچیردیلر. 
سحر تئزدن گؤی مینجیخنان دئو اووا گئتدی. باجی-قارداش قالدیلار ائوده. بیر مدت بئله کئچدی. آخیردا بو اوغلان فیکیرلشدی کی، اده نه واختا قدر من بوردا قالاجاغام؟ گرک گئدم اؤزومه بیر ایش تاپام. ایسته‌دی گئتسین قیز قویمادی، دئدی: 
– دایان، گؤی مینجیخ دئو ائوه گلسین، گؤروش، اوندان سورا گئدیرسن گئت. 
بلی، ائله کی آخشام اولدو، چؤله گئدنلر گلدی چیخدی، قیز احوالاتی اونلارا ناغیل ائله‌دی. 
دئونن گؤی مینجیخ نه قدر ائله‌دی کی، گل گئتمه.اوغلان دئدی کی، خیر گئدجییم. آخیردا گؤردولر دای علاج اولمادی، گؤی مینجیخ دئدی: 
– دایی، ایندی کی گئدیرسن، مبادا گؤی گؤز، ساری ساققال کیشییه نؤکر اولاسان. 
بیر ده باشیندان بیر توک چکیب وئردی داییسینا، دئدی: 
– نه واخت دارا دوشسن، بو توکو آت اوجاغا، یانیندا حاضیر اولاجاغام. 
او گئجه‌نی کئچیردیلر. سحر اولاندا گؤی مینجیخنان دئو گئتدی اوا. 
اوغلان دا اوز قویدو گون‌چیخان طرفه گئتمه‌یه. او قدر گئتدی کی، چیخدی بیر شهره. گؤردو بیر گؤی‌گؤز، ساری ساققال کیشی چاغیریر: 
– آی نؤکر اولان، آی نؤکر اولان! 
اوغلان دئدی: 
– من اولارام. 
کیشی دئدی: 
– بالا، اوندا گل گئدک اوه. 
گئتدیلر اوه، چؤرکدن-زاددان یئدیلر، یاتدیلار. سحر اولان کیمی کیشی بونو دورقوزوب دئدی: 
– دی دور، ایشه گئده‌جکسن. آنجاق سننن بیر شرطیم وار: گرک ایتیم هاردادیرسا توخومو اوردا سپه‌سن، اؤکوزوم هاردادیرسا اورانی اکسن، قاتیغی ائله یئیه‌سن قایماغی ترپنمییه، چؤرگی ده ائله یییه‌سن قیراغی ترپنمییه. 
اوغلان دوردو، اؤکوزلری بویوندوروخلیییب، توخومو، خیشی دا گؤتوروب چیخدی ایشه. اؤکوز دوز گئدیب دوردو بیر کوللوخدا، ایت ده گئتدی دوردو بیر چایین اورتاسیندا. اوغلان قالدی معطل. فیکیر ائله‌دی کی، بو یئری اکمک اولماز، توخومو دا سویا سپمک اولماز. علاجی کسیلیب قاییتدی گئری. 
کیشی گؤردو بودی اوغلان قاییتدی. دئدی: 
– هئی، نیه قاییتدین؟ 
اوغلان دئدی: 
– من اکه بولمه‌دیم. اؤکوز گئتدی دوردو بیر کوللوخدا، ایت ده دوردو چایین لاپ اورتاسیندا، علاجیم کسیلدی، قاییتدیم. 
کیشی دئدی: 
– منیم شرطیم شرطدی، گرک اکیدین. 
اوغلانی سوپوررویوب ایسته‌دی باشین کسسین، اوغلان توکو آتدی اوجاغا، آنجاق توک یانینجان اوغلانین باشین کسدی.گؤی مینجیخ اوندا یئتدی، گؤردو کی، داییسینی کیشی اؤلدوروب. دای بیر سؤز دئمه‌دی. 
کیشی باشین قالخیزیب گؤردو کی، بیر جاوان اوغلان دوروب. دئدی: 
– بالا، نه قوللوغون وار؟ 
گؤی مینجیخ دئدی: 
– عمی، نؤکر اولاجاغام. 
کیشی دئدی: 
– نئینک، ائله منه نؤکر لازیمدی. آنجاق منیم بیر نئچه شرطیم وار، گرک قبول ائلییه‌سن. یئرینه یئتیرمه‌سن سنی اؤلدورجییم. 
گؤی مینجیخ دئدی: 
– شرطین ندی؟ 
کیشی داییسینا دئین شرطی بونا دا دئدی.گؤی مینجیخ راضی اولدو. اؤکوزلری، ایتی گؤتوروب گئتدی جوت اکمه‌یه. اؤکوز یئنه گئدیب دوردو بیر کوللوخدا، ایتسه گئتدی دوردو چایین اورتاسیندا. گؤی مینجیخ بونو گؤرن کیمی خورجونون آلتیندان توتوب توخومو تؤکدو چایا. اولامانی چیخاردیب اؤکوزلرین هره‌سی‌نین بوینوزونون آراسیندان بیر دفعه‌‌ ووران کیمی ییخیلدیلار اؤلدولر. گؤی مینجیخ اؤکوزلرین باشین کسدی، سورا سوفرنی قویدو قاباغینا. چیرتماینان ووروب بایداجانین آلتین دلدی، دیبوندن بایداجانی ائله سوردو کی، قایماق گلیب یاپیشدی بایداجانین دیبینه. چؤرگین قیراغین کسیب قویدو بیر یانا، باشلادی اورتاسین یئمه‌یه. چؤرگی یئییب قورتاراندان سورا دوردو یؤنلدی ائوه. 
کیشی گؤردو بودو گؤی مینجیخ گلیر. آمّا اؤکوزلر یوخدو. دئدی: 
– بالا، گؤی مینجیخ، نینه‌دین؟ 
دئدی: 
– چؤرگی یئدیم، قاتیغی دا سن دیین کیمی ایشدیم. 
کیشی گؤردو چؤرگین قیراغی دورور. قاتیغیندا قایماغی ترپنمه‌ییب. 
دئدی: 
– بس اؤکوزلر هانی؟ 
گؤی مینجیخ دئدی: 
– گئتدیلر دوردولار بیر کوللوخدا. نه قدر ائله‌دیم چکه بیلمه‌دیلر، ووردوم باشلاری چوروموش اولدولار. ایت دورموشدو چایدا، توخومودا تؤکدوم اورا. 
کیشی دئدی: 
– نه دانیشیرسان، دلی اولمامیسان کی؟! 
گؤی مینجیخ جواب وئردی کی، من نییه دلی اولورام، سن اؤزون شرط قویموشدون، من ده ائله‌دیم. 
کیشی‌نین علاجی کسیلیب دئدی: 
– اؤکوزلر موردار اولدو، یوخسا باشین کسدین؟ 
دئدی: 
– تا نییه موردار ائله‌ییدیم، هئچ اولماسا، اتین یییریک. اونلارین باشینی کسدیم. 
کیشی‌نین علاجی کسیلیب دئدی: 
– گؤی مینجیخ، گئدک باری، اؤکوزلری گتیرک. آتام اؤلنده اونا اِحسان وئرمه‌میشدیم، باری اونا اِحسان وئریم. 
گئتدیلر اؤکوزلری گتیردیلر، باشلادیلار اِحسان وئرمه‌یه. 
کیشی‌نین بالاجا بیر اوغلو وار ایدی. بیردن بو باشلادی آغلاماغا. کیشی نه 
قدر ائله‌دی، اوغلان کیریمه‌دی. کیشی دئدی: 
– گؤی مینجیخ، دور بونو چیخارت چؤله، سسین کسسین. 
گؤی مینجیخ اوشاغی گؤتوروب آپاردی چؤله. ایکی قیچیندان یاپیشیب دارتدی، ایکی بؤلوب یاریسینی بو ایته آتدی، یاریسینی او بیری ایته آتدی. گیردی ایچری. 
ایتلر باشلادی بوغوشماغا.کیشی دئدی: 
– گؤی مینجیخ، ایتلر نییه بوغوشور؟ 
جواب وئردی کی، اوشاخدان کوخا ائوینین ایتینه چاتمادی اونا گؤره. 
کیشی دئدی: 
– اده، نه اوشاخدان، سن نه دانیشیرسان؟ 
گؤی مینجیخ دئدی: 
– سن دئدین اوشاغین سسین کس، من ده کسدیم، نئینیییم؟ 
کیشی دئدی: 
– اده، باری اوشاغین مئیتین گتیر آپاراخ باسدیراخ. 
گؤی مینجیخ گئدیب اوشاغین مئیتین گتیردی، کیشیینن آرواد مئیتی گؤتوروب گئتدی قبریستانلیغا. دئدیلر: 
– گؤی مینجیخ، سن ده بئل-کولونگ گؤتور گل. 
بونلار او یانا گئدن کیمی گؤی مینجیخ دا هئچ زاد گؤتورمویوب، بوش آتیلا-آتیلا دوشدو بونلارین داللارینجا. گلدیلر قبریستانلیغا. کیشی دئدی: 
– گؤی مینجیخ، بس بئل-کولونگ نئجه اولدو؟ 
دئدی: 
– ننهن وئرمه‌دی. 
کیشی دئدی: 
– گئت باشینا بیر یوموروخ وور، آل گؤتور گل. 
گؤی مینجیخ ائوه قاییدیب، آروادین باشینا بیر یوموروخ ووردو کی، بوینو 
گیردی قینینا، او ساعت اؤلدو. بیر کولونگ گؤتوردو گلدی. 
کیشی قبیر قازماغا باشلایاندا گؤی مینجیخ دا گئتدی او بیری طرفدن باشلادی بیر قبیر قازماغا. 
کیشی دئدی: 
– گؤی مینجیخ، او ندی، کیمه قازیرسان؟ 
گؤی مینجیخ جواب وئردی کی، سن دئدین گئت ننه‌مین باشیندان بیر یوموروخ وور، بئل، کولونگ آل گتیر. من ده ووراندا آرواد اؤلدو. بو قبری دا اونا قازیرام. 
مختصر گئدیب آروادی گتیریب باسدیردیلار، سورادان قاییتدیلار ائولرینه. 
یولدا آروادیینان کیشی دانیشدیلار کی، گؤی مینجیخ بوزیم باشیمیزا بلا آچاجاق، یاخشیسی بودور کی، بونو یاتیرداخ، یوکلنک قاچاخ. 
گؤی مینجیخ بونو ائشیتدی. آخشام اولان کیمی کیشی دئدی: 
– آی آرواد، گؤی مینجیخ یورقوندو، یئرین سال، یاتسین. 
آرواد یئرین سالدی. گؤی مینجیخ یئره گیرن کیمی باشین بیرویور یالاندان، باشلادی خورولداماغا. آرواد کیشییه یاواشجا دئدی: 
– آ کیشی، نه آپاراخ، نه گؤتورک؟ 
کیشی دئدی: 
– آغیردان، یونگولدن قابلا فارماشلارا، بیر نئچه دست ده یاتیبدوراجاخ قوی، یوکلنک قاچاخ. 
گؤی مینجیخ بونودا ائشیتدی. بونلارین باشی قاریشان کیمی خلوتجه دوردو گیردی فارماشا، پالتارلارین آراسیندا گیزلندی. گئجه‌نین بیر عالمینده آروادنان کیشی آغیردان، یونگولدن آتا، اؤکوزه یوکلییب فارماشلاریدا بیر آتا چاتیب دوشدولر یولا. او قدر گئتدیلر کی، گون چیخاندا چاتدیلار بیر دریانین قیراغینا، یوکلری آچدیلار. کیشی دئدی آی آرواد، بیر آز چؤرک حاضیرلا یئیک. 
آرواد قازانی چیخارداندا دئدی: 
– آ کیشی، گؤی مینجیخ بوردا اولسا ایدی، گئنه بیر آز اودوندان-زاددان ییغاردی. 
بونو ائشیدن کیمی گؤی مینجیخ فارماشدان سیچراییب چیخدی: 
– خالا، من بوردایام، نه قوللوغون وار؟ 
کیشی بونو گؤرن کیمی اؤز-اؤزونه دئدی: 
– وای ائوی ییخیلان جانیم، ایش خراب اولدو. 
گؤی مینجیخ باشلادی اودون ییغماغا. گؤردو کیشی آروادینا دئییر کی، آخشام اولاندا گؤی مینجیخین یئرین لاپ دریانین قیراغیندان سال، اوندان بری اؤز یئرینی، لاپ قیراغیندان دا منیمکینی سال. گئجه من دییه‌جه‌یم آی آرواد، بیر آز او یانا یات، سن ده دییرسن کی، گؤی مینجیخ، او یانا یات. 
هئله-هئله بونو ساللیخ دریایا، باشیمیزدان رد اولار. 
نه ایسه خؤرگی-زادی یئدیلر، آخشام آرایا گلن کیمی کیشی نئجه دئمیشدی آرواد دا هئله‌جه یئرلری سالدی. گؤی مینجیخ او قدر گؤزله‌دی کی، بونلار یوخویا گئدنده آروادی گتیردی قویدو اؤز یئرینه، اؤزو گیردی آروادین یئرینه یاتدی. 
گئجه‌نین بیر واختی کیشی بونو دورتمه‌لهییب دئدی: 
– آی آرواد، او یانا یات. 
گؤی مینجیخ دا آروادی دورتمه‌لهییب دئدی: 
– گؤی مینجیخ، بیر آز اویانا یات. 
بئله-بئله کیشی گؤی مینجیغی، گؤی مینجیخ دا آروادی ایتله‌یه-ایتله‌یه او قدر آپاردی کی، بیردن آرواد شاپپیلتیینان دوشدو سویا. تئز گؤی مینجیخ قیشقیردی: 
– آی عمی، قویما، آرواد دوشدو سویا. 
های-هارای دوشدو. آرواد بوغولدو. قالدی بیر کیشی، بیر ده گؤی مینجیخ. 
کیشی آروادی-زادی دا یادیندان چیخاردیب اؤز هایینا قالدی. 
سحر آچیلدی. گؤی مینجیخ بؤیوک بیر قازانی سوینان دولدوروب قویدو اوسته. شاخدان-شوولدن آلتینا باسیب شاققیر-شوققور قایناتدی. ائله کی، سو تمام قاینادی، دئدی: 
– عمی جان، بولورم، چوخدان چیممه‌ییبسن، ایندی سویون، سنی چیمدیرجییم. کیشی نه قدر یالواردی، گؤی مینجیخ باخمادی. بونو لوت سویوندوروب، قازانی قاینایا-قاینایا تؤکدو بونون باشینا، دیری‌گؤزلو بیشیریب اؤلدوردو. 
سورا قاییتدی آناسی‌نین یانینا. 
او یئدی-ایشدی، یئره کئچدی، سیز ده آددییین دؤوره کئچین. 
گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

کئچل محمّد

بیری وارایدی، بیری یوخ ایدی، بیر فاطی قاری وار ایدی. بو قاری‌نین دا بیر کئچل اوغلو وار ایدی، آدینا دا کئچل محمّد دئییردیلر. 
فاطی قاری‌نین صنعتی چرچیلردن نیسیه پامبوق گتیریب، اوندان ایپلیی اییریردی، آپاریب بازاردا ساتاردی. مایاسینی چرچیلره وئرردی، قالانینا دا بیر آز چؤرک، بیر آز سوغان آلاردی. ننه-بالا یئییب دولاناردیلار. 
بیر گون کئچل محمّد بازارا چیخمیشدی. گؤردو ائله یاخشی کیشمیش ساتیللار کی، آغزی‌نین سویو باشلادی آخماغا. آمّا بیر پولو دا یوخودو کی، بیر شئی آلسین. باشین قاریتدییا-قاریتدییا گلدی ائولرینه. گؤردو ننه‌سی ائوده یوخدو. فرصت تاپیب گیردی ایچری. فاطی قاری ایپلیگی کلف-کلف قاییریب آسمیشدی گؤیدن. محمّد توللانیب کلفین بیرین آلیب قویدو قوینونا، اوز قویدو بازارا، گلیب بیر باققالین دوکانی‌نین قاباغیندا بوینونو بوکوب دوردو. 
باققال دئدی: 
– کئچل قورومساخ، موشتریلره مانع اولما، قوی آل‌وئر‌یمیزی ائله‌یک. 
محمّد کلفی چیخاردیب باققالا وئردی، بیر آز کیشمیش آلیب دوزلدی یولا. 
سیزه کیمدن خبر وئریم، فاطی قاریدان. فاطی قاری ائوه گلیب گؤردو کی، کلفین بیری یوخدو. باشلادی سؤیوب قارغاماغا. 
قونوم-قونشو ییغیشیب ایشی بولندن سورا دئدیلر: 
– آی فاطی قاری، هئچ کیمی سؤیوب قارغیما، بوز هامیمیز دوشنده سنه ال کؤلگه‌لیگی ائله‌ییریک، کیم سنین مالینی اوغورلایاجاق. بو یئنه اؤز اوغلووون ایشیدیر. 
فاطی قاری اؤز-اؤزونه دئدی: «موتالا دادانان کؤپک بیر ده گلر. گؤر آ کؤپک اوغلو، سنین باشینا نه گتیر‌رم». 
بیر گون فاطی قاری محمّده دئدی: 
– محمّد، صاباح من ائوده اولمییاجاغام، هردن‌بیر گل ائویمیزه ديه. 
سحر تئزدن فاطی قاری ائودن چیخیب هرّندی، گلدی اوتدو قونشونون چپری‌نین دالیندا، باشلادی پوسماغا. بیردن گؤردو محمّد باشینی قاریتدییا-قاریتدییا گلدی، قاپینی آچدی، آتیلیب گؤیدن کلفین بیرینی آلدی کی، قاپیدان چیخسین، فاطی قاری یاپیشدی قولوندان، باشلادی بوداماغا: 
– آی کؤپک اوغلو، من الیمنن اونا-بونا ایشلهییب سنی ساخلاییرام، سن ده منیم اوغروم اولوبسان. دده‌‌ن گورباگور دا سنین کیمی اوغرویدو. 
او نه قاییریردی کی، سن نه قاییراسان؟ 
محمّد گؤردو ایش پیسدی، دئدی: 
– آی ننه، دای منی نییه اؤلدورورسن. توت الیمدن، منی آپار بازارا سات، گتیر خرجله. 
فاطی قاری دئدی: 
– کئچل کؤپک اوغلو، سنه کیم پول وئره‌جک؟! 
فاطی قاری توتوب محمّدین الیندن دوشدو بازارین جانینا: 
– آی قول آلان؟! آی قول آلان؟! 
چایچی گؤردو کی، بیر قاریدی بیر اوشاغین الیننن توتوب ساتیر. چاغیردی: 
– قاری ننه، بیرا گل! 
فاطی قاری گلدی. چایچی باخدی گؤردو بو ائله بیر کئچلدی، اگر بونو آلسا دا بوندان دوکانینا بیر موشتری ده گلمز. دئدی کی، قاری ننه، بونو تئز بوردان آپار، موشترییه مانع اولماسین. 
فاطی قاری گئنه باشلادی بازار آشاغا، بازار یوخاری چاغیرماغا. باققال ایسته‌دی آلسین، او دا چایچی کیمی. آشباز ایسته‌دی آلسین، او دا هئله.آخیردا بازارین لاپ قیراغیندا قیرخ لوطو اوتورموشدو. لوطوباشی دا بونلارین ایچینده بوغون بوروب، بیر صندلین اوستده ایلشمیشدی. گؤردو بیر قاری بیر کئچه‌لین الیندن توتوب «آی قول آلان!» دئییب داد ائدیر. لوطولارا دئدی: 
– اونو بورا چاغیرین. 
لوطولار فاطی قارینی چاغیردی. لوطوباشی باخدی گؤردو بو ائله بیر کئچلدی کی، بیر آغاجدیخدان یاخین دوشمه‌لی دئییل. باشی‌نین قسماغی یئنیب گؤزونون اوستونه، آمّا گؤزوندن اود یاغیر. چوخ دیری‌باش گئددی. اوزون توتوب قارییا دئدی: 
– قاری ننه، قییمتی نئچه‌دی؟ 
قاری دئدی: 
– یوز تومن. 
لوطوباشی چیخاریب یوز تومن قارییا وئریب محمّدی آلدی. 
یولداشلاری لوطوباشییا دئدیلر: 
– بو نه ایدی آلدین. یئدیگیمیز، ایشدیگیمیز ده حرام اولاجاق. 
لوطوباشی دئدی: 
– عیبی یوخدو، چکمه میزی-زادیمیزی سیلر. 
لوطولار تا کی گلیب ییغیشدیلار منزیله، محمّد او ساعت بولارین میزین حاضیرلاییب، منزیللرین ائله سیلدی-سوپوردو کی، قیرخ آرواد دا بئله تمیزلهیه بیلمزدی. تئز چایلارین قویوب، چؤرکلرین بیشیردی. آخیر کی، بونلاری ائله راحت ائله‌دی کی، لوطولار عؤمرونده بو استراحتی گؤرمه‌میشدیلر. 
محمّدین حؤرمتی گونو-گوندن لوطوباشی‌نین یانیندا آرتیردی. 
ایستمیردی اونو گؤزوندن کنارا قویسون. محمّده لوطولار هر نه بویوروق بویوروردولار، او ساعت ال‌اوستو عمله گتیریردی. 
بیر گون لوطولار ایچیب پییان اولموشدولار. لوطوباشی اوزون توتوب یولداشلارینا دئدی: 
– بیر قوچاخ ایسته‌ییرم بو طوله میخینی آپاریب فیلان حماما چالسین. 
هئچ کس دینمه‌دی. هامی دئدی: 
– گئنه بو فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّدین ایشیدی. 
لوطوباشی او ساعت محمّدی چاغیریب دئدی: 
– قوچاغیم، بیر توخماخ گؤتوروب، بو طوله میخینی آپاریب فیلان یئرده بیر خرابا حمام وار، اورا چالا بولرسنمی؟ 
کئچل دئدی: 
– جانین دا آللام. 
محمّد طوله میخینی، بیر ده توخماخ گؤتوروب، اوز قویدو گئتمه‌یه. 
ائله کی گلیب حماما چاتدی، پاپاغین ایری قویوب فیشدیریخ چالا-چالا باشلادی میخی چالماغا. ائله بیر توخماخ وورموشدو، دیواردان بیر سس گلدی کی: 
– آی آناسین ساتدیغی فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّد! سن آغزینی هارا یئتیرمیسن کی، منیم مکانیمدا میخ چالیرسان؟! 
محمّد باشین قالخیزیب گؤردو هئچ کس یوخدو، بند اولمویوب باشلادی گئنه چالماغا. بیر ده سس گلدی: 
– ای آناسین ساتدیغی فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّد، سنه دئمیرم چیخ بوردان، رد اول! 
محمّد باشین قووزویوب دئدی: 
– منیم آغامنان هامی شهر توک سالیر، بو دا منی قورخوزور. 
باشلادی بیر، ایکی، اوچ تاپلا میخی بوداماغا. او ساعت حمام تیتریگیب، دیوار یاریلدی، اورادان بیر اوغلان چیخدی. او، ال آتدی محمّدین یاخاسینا، محمّد ده ال آتیب اونون کمریندن توتدو. او دیوارا-بو دیوارا او قدر ووردو کی، اوغلان گؤردو کئچل اونو اؤلدوره‌جک، ایسته‌دی قاچسین، بیر آیاغی کئچدی محمّدین الینه. اوغلان او طرفه چکدی، محمّد بو طرفه، آخیردا اوغلانین بیر تای جورابو دا چیخدی محمّدین الینده قالدی. محمّد طوله میخینی چالیب، توخماغی دا گؤتوروب، پاپاغینی حرّیییب فیشدیریق چالا-چالا جورابی دا جیبینه قویوب دوشدو یولون آغینا. 
کئچل بازاردان گئتمکده اولسون. سیزه بئش کلمه خبر وئریم لوطوباشیندان. لوطوباشی آییلیب گؤردو محمّد یوخدو. دئدی: 
– آی آمان، محمّد هانی؟ 
دئدیلر: 
– محمّدی کئفله‌نیب اؤزون گؤندردین فیلان حماما کی، طوله میخی چالسین. 
لوطوباشی دئدی: 
– آی آمان، تئز اولون، اورا هر کیم گیرسه، اؤلر. گئدک، بلکه دیری تاپدیخ. هئچ اولماسا، اؤلوسون تاپاریخ. 
لوطولار دوروب گئتمکده اولسون، بیر نئچه کلمه محمّددن ائشیدین. محمّد فیشدیریخ چالا-چالا بازاردان گئدیردی. گؤردو بیر باققال کیشمیشی، نوغولو، بادامی تؤکوپ ساتیر. بونو گؤرن کیمی باشلادی محمّدین آغزی‌نین سویو آخماغا. بیردن یادینا دوشدو کی، آخی بیر جورابو وار. 
دئدی: 
– آی باققال، بیر تای جورابیم وار، نه قدر کیشمیش وئررسن، وئریم سنه؟ 
باققال دئدی: 
– وئر باخیم گؤروم. 
محمّد جورابی چیخاردیب وئرنده باققال گؤردو کی، بو بیر جورابدیر کی، بونون قیمتی هئچ پادشاهین خزینه‌سینده یوخدو. یاپیشیب کئچه‌لین یاخاسیندان دئدی: 
– کئچل کؤپک اوغلو، بونو هاردان آلیبسان؟ یئرینی دئ! منیم ائویمی یاریب قیرخ جوت جورابیمی آپاریبلار. 
محمّد دئدی: 
– اشی، اللها باخ، مندن ال چئک، نه ائو یارماخ، نه قیرخ جوت جوراب؟ 
بونو من ایندیجه فیلان حمامدا قازانمیشام. بونون اوستونده من بیر قات قابیخ قویموشام. 
باققال دئدی: 
– کئچله باخ، فیلان حماما باخ. هئچ اورا نر کیمی اوغلانلار گئدیب ساغ قاییتمیر، بیر یالان دا دئییرسن؟ دوزون دئ گؤروم، جورابون قالانین نئینه‌میسن.
کئچل دئدی: 
– اشی، مندن ال چک، کیشمیش وئرمیرسن، جوراب دا اولسون سنین، ووررام سنی اؤلدوررم، قانینی منیم اوستومه تؤکمه. 
باققال ال چکمه‌دی. محمّدین آجیغی توتوب ووردو باققالین باش گؤزون ازدی. سس-کویه  بازار دارغاسی گلدی، احوالی سوروشدو. باققال دئدی: 
– آی دارغا آغا، منیم ائویم یاریلیب قیرخ جوت جورابیم گئتمیشدیر. 
ایندی بیر تایین بو کئچلده توتموشام، قالانینی دا ایستیینده ووردو باش گؤزومو بو حالا سالدی. قدم‌ حاقینی دا وئررم، بیزی آپار پادشاهین یانینا، دردیمی دئییم. 
دارغا «قدم‌ حاقی» ائشیدن کیمی گؤزو ماشالدار پیشیگین گؤزونه دؤندو. کئچه‌لین قولون باغلیییب دا گتیریب گلدی پادشاهین حوضورونا دئدی: 
– قبله-عالم ساغ اولسون، بو کئچل بو باققالین ائوینی یاریب، مالین آپاریب. کیشی مالین ایستیینده اؤزونو ده بو حالا سالیب. 
پادشاه باققالدان سوروشدو کی، نَیین گئدیب. باققال احوالاتی ناغیل ائله‌دی. پادشاه امر ائله‌دی: 
– جلّاد! 
جلّاد حاضیر اولوب دئدی: 
– قبله-عالم ساغ اولسون، نه امر ائله ییرسن یئرینه یئتیریم. 
پادشاه دئدی: 
– وور بو کئچه‌لین بوینون. 
کئچل باشین بولاییب دئدی: 
– وای-وای، ائله بو زادنان پادشاهلیق ائله‌ییرسن؟ اوّل بیر سور گؤرنن دوزدو، نئجه‌دی، اوندان بوینومو ووردور. 
پادشاه دئدی: 
– هه، دی سؤزووو. دئ گؤرک، نه قیریلدیییرسان. 
محمّد احوالاتی ناغیل ائله ییب دئدی: 
– قبله‌-عالم، قیرخ گون مؤهلت وئر، اگر بو جورابدان من قیرخ جوت گتیردیم، بو باققالین بوینو وورولسون، اگر باققال گتیردی، منیم بوینوم وورولسون. 
پادشاه دئدی: 
– چوخ یاخشی. 
باققال گؤردو ایش خرابدیر، تئز دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، ساغ اولسون! بو لوطونون بیریدی، بوراخدون، بلکه قاچدی گئتدی. بونون بوردا دده‌‌سی‌نین مولکو قالمیر، ماشی قالمیر، من راضی دئییلم. 
محمّد دئدی: 
– پادشاه اذین وئرسه، من بیر آدام دئییل، قیرخ آدام ضامین وئررم. 
منیم آغام فیلان لوطولاردی، هاردا اولسا، گلیب بو ساعت بورا چیخاللار. 
محمّدی قویاخ جلّاد الینده. سیزه خبر وئرک لوطولاردان. 
لوطولار ائله کی گلیب چیخدیلار حماما، گؤردولر محمّد طؤوله میخی چالیب چیخیب گئدیب. دوشدولر بازار آشاغی کوچه‌یه. ائله کی، گلیب چاتدیلار بیزیم باققالین دوکانینا، گؤردولر بیر چوخ آدام ییغیشیب. احوال سوردولار. جماعت اولان احوالاتی لوطولارا سؤیله‌دی. لوطولار او ساعت نیشانیندان بیلدیلر کی، کئچل همین محمّد اؤزودو کی، وار. لوطوباشی دئدی: 
– قارداشلار، تئز اولون، اؤزوموزو پادشاهین دیوانینا یئتیرک، بلکه محمّدی قورتارا بیلدیک. 
اؤزلرین اوندا یئتیردیلر کی، جلّاد محمّدین ساغیندا، سولوندا فیر-فیر فیرلانیر؛ «اؤلدوررم، اؤلدوررم» دئییردی. 
محمّد لوطولاری گؤرن کیمی اوزون توتوب پادشاها دئدی: 
– قیبله-عالم! بو دا منیم آغالاریم، ایندی باققال نه دئییر. 
باققالین الی کسیلیب راضی اولدو. لوطولار ضامن اولوب محمّدی گتیردیلر منزیللرینه. او گئجه‌نی یئییب-ایچیب یاتدیلار. صاباح اولان کیمی محمّد قالخیب دابانین برکیدیب، لوطولاردان ویدالاشیب دوشدو یولون آغینا. چکیب چاریغین دابانینی، قیرب یئرین آمانینی، دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی، بادیی-صرصر کیمی، آجی بیاننیخ، چاخ-چاخ قامیشدیخ، آز گئتدی، اوز گئتدی، دره-تپه دوز گئتدی، تا کی گلیب چیخدی بیر دریانین کنارینا. گؤردو گمی ترپه‌نیب بیر آزجا آرالانیب. محمّد «الله، محمّد، یاعلی» دئییب آتیلدی گمی‌نین سوکانیندا اوتدو. گمی گونه بیر منزیل طی منازیل بیر نئچه گون یول گئتمیشدی. بیردن دریانین اورتاسیندا گمی‌نین قاباغیندا بیر نهنگ پیدا اولدو. گمیچی نهنگی گؤرن کیمی قیشقیردی: 
– آی آمان، تئز اولون، قولوزدان بیرینی، یوز تومن ده پول حاضیر ائله‌یین، آتاخ بو نهنگین آغزینا، یوخسا بو ساعت گمینی داغیداجاخ. هامیمیز قرق اولاجیییخ. گمی‌نین ده هامی یوکو تاجیرلردی. 
بیری دئدی: 
– من هئچ واخت قولومو آتمارام. 
او بیری دئدی، من هئچ واخت قولومو آتمارام. بیر ده گؤردولر سوکانین دالیندا بیر کئچل اوتوروب، چاغیریب دئدیلر: 
– گل سنی آتاخ بو نهنگین آغزینا، قانناما دا ییغاق، کیمه دئییرسن، وئرک اونا. 
محمّد دئدی: 
– یوز تومن ییغین، بئلیمه ده بیر ایپ باغلایین، آتین نهنگین آغزینا. سلامات قورتاردیم، وئررسینیز اؤزومه، قورتارمادیم قاییداندا فیلان شهرده بیر فاطی قاری وار، وئررسیز اونا. 
پولو ییغدیلار، ایپی ده باغلادیلار محمّدین بئلینه، آتدیلار نهنگین آغزینا. 
محمّد ال آتیب یاپیشدی بیر الینن نهنگین اوست داماغیندان. 
بونو بو دریادا اورا-بیرا او قدر ووردو کی، نهنگین بیر قات قابوغی گئتدی. 
آخیردا گؤردو کئچل اونو اؤلدوره‌جک ایسته‌دی قاچسین، محمّد ال آتدی توتدو نهنگین بورنوندان، نهنگ او طرفه چکیردی، محمّد بو طرفه. نهنگین بورنوندا بیر سیرغا وار ایدی. بورنو جیریلدی، سیرغا دا قالدی محمّدین الینده. محمّد سیرغانی جیبینه قویوب چیخدی گمییه. محمّدین چؤرگینی ده، خؤرگینی ده وئردیلر، یئییب قارنین برکیتدی. سورا دئدی: 
– منیم یوز تومه‌نیمی وئرین. 
تاجیرلر دئدیلر: 
– بیز سنی آتمیشدیق کی، اؤله‌سن، اؤلمه‌دین، یوز تومه‌نی نییه وئرک؟! 
محمّد نه قدر ائله‌دی، اولمادی، گؤردو بولار چوخدو، بو بیرجه آدام، ساکیت اولدو. ائلهکی گلدی دریانین قیراغینا چیخدی، تاجیرلرنن خداحافظده ائلمهییب دوشدو یولون آغینا. آز گئتدی، اوز گئتدی، دره تپه دوز گئتدی، تا کی گلیب چیخدی بیر شهره. شهره داخیل اولوب گؤردو کی، چؤرگلر تندیره یاپیلیب قالیب، دوکانلاردا ماللار باشینادی؛ آمّا بیر انسان یوخدو شهرده. دولانا-دولانا گلیب شهرین او بیری قیراغینا چیخدی، گؤردو بیر جیغیر گئدیر، دئدی: 
– یقین شهرین اهلی بو جیغیردان هارایسا گئدیبلر. گئدیم گؤروم نه وار. 
بیر آز گئتدی قاباغینا بیر تپه چیخدی، تپه‌نی آشیب گؤردو کی، بیر قالاچا وار. اؤزون یئتیردی قالاچایا، ایچری گیرن کیمی قالاچانین قاپیسی اؤرتولدو. 
بیر سس گلدی: 
– ای آناسی ساتدیغی فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّد! منیم منزیلیمه قاطیر گلسه، دیرناق سالماز، قوش گلسه قانات سالماز. سن نه جرأت  ائلهییب منیم مکانیما گلمیسن. 
محمّد بیر باشین قالخیزیب فیکیر ائله‌دی، سن اؤله‌سن بو شهره هر نه بلا توخونوب، بوندان توخونوب. گؤرک نه اولاجاخ. 
سس بیر ده گلدی: 
– ای فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّد! 
– سنه دئمیرم چیخ، دالیندان دانیشما، ایگیت آغزین یومار، الین آچار. 
چیخ بئله گؤروم کیمسن، مطلبین ندیر؟ 
یئر تیترییب دیوار یاریلدی. بیر اوغلان چیخدی کی، قدّی میناره کیمی،  بوغلارین ائشیب شنبله کیمی قویموشدو قولاغی‌نین دیبینده. ال آتدی کی، محمّدی گؤتوروب یئره وورسون، محمّد یاپیشدی اونون بیله‌ییندن، اؤزونه طرف چئکیب یاپیشدی اورتاسیندان. اونو او دیوارا-بو دیوارا او قدر ووردو کی، بیر قات قابیغی گئتدی. 
اوغلان گؤردو محمّد اونو اؤلدوره‌جک، ایسته‌دی قاچسین. محمّد یاپیشدی بیله‌ییندن، اوغلان او طرفه چکدی، محمّد بو طرفه چکدی. آخیردا اوغلانین بارماغیندا بیر اوزوک وارد ایدی. او دا چیخیب محمّدین الینده قالدی. محمّد جیبینه قویوب قالاچادان چیخدی. اللها توکّل ائله‌ییب اوز چئویردی بیر طرفه گئتمگده اولسون. گؤرک آخیری نئجه اولاجاخ. 
محمّد بو گئدیشندن تمام اون گون، اون گئجه یول گئتدی. گلیب چیخدی بیر قالاچایا. گؤردو واللاه، بو بیر قالاچادی کی، چکیلیب گؤیون اوزونه. بیر سیچان دا کئچمگه یولو یوخدو، گون ده آز قالمیشدی کی، باتسین. محمّد ده چوخ یورولموشدو. باشلادی قالاچانین دؤرد طرفین گزمه‌یه گؤرسون بیر یول تاپارمی گیرسین قالاچایا. گزیب-گزیب آخیردا گؤردو کی، دیوارین دیبیندن بیر سو چیخیب آخیر. محمّد آغلیندان بیلدی کی، بو سو ایچریدن گلیر. او ساعت باشین سوخدو سو گلن دئشییه. باشی‌نین قارتماغی سییریلا-سییریلا بیرتهر کئچدی او طرفه. 
نه گؤردو؟ پاهو، بورا بیر باغدی، دئییرسن بهیشتین بیر گوشه‌سیدی؟ 
بولبوللر جه-جه وورور، گوللر په-په وورور، آغاجدار باش چکیب فله‌یه. 
دونیادا نه میوه‌‌ دئسن، بوردا تاپیلیر. محمّدین آغزی آچیلا قالمیشدی. بیلمیردی هانکی طرفه گئتسین. بیردن قولاغینا بیر سو شیریلتیسی گلدی. یوخودان آییلان کیمی اولوب اؤز-اؤزونه دئدی: 
– ای یار، نه قاییریرسان؟ محمّد، آییخ اولمالیسان بو قالاچا ایشسیز دئییل. 
یاواش-یاواش سویا طرف گلیب گؤردو بیر چارحوووضدی، دئییرسن واللاه، سویو آب-کوثردی. چارحوووزون داشی‌نین بیری یاقوتدان، بیری میرواریداندی. 
او بیری طرفه باخاندا نه گؤردو؟ گؤردو بیر چیمه‌نی-باصفا یئرده سوفره سالینیب سوفرنین اوسته اوچ قاب خؤرک قویولوب ائله بوغلانیر، یانینا دا خورشو، مزه‌سی قویولوب. محمّد او ساعت بولدی کی، بولار تزه قویولوب، ایندیجه کیمسه گله‌جک. تئز بیر گول کولوندا گیزله‌نیب باشلادی سوفریه طرف ماریتداماغا. بیر ده گؤردو اوچ گؤیرچین گلیب قوندو سوفرنین قیراغینا، دونلارین چیخاردیب اوچ قیز اولدولار کی، واللاه یئمه، ایشمه بونلارین خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. گونه دئییللر سن چیخما، من چیخیم. آیا دئییللر سن چیخما، من چیخیم. محمّدین آغزی آچیلا قالمیشدی. بیر ده گؤردو، قیزلاردان بیری او بیرلرینه دئدی: «باجیلار، خؤرگی یئیک، صحبت ائلهیک، یوخسا صحبت ائلهیک، خؤرگی یئیک؟» 
او بیری جاواب وئردی کی: «باجیلار، بودو اون ایلدیر کی، بیر-بیریمیزیگؤرموردوک. خؤرک قاشمیر کی، یئیریک، هله بیر-بیریمیزین سرگذشتیندن خبردار اولاخ، اوندان چؤرگیمیزی یئیک.» اوزلرین توتوب بؤیوک قیزا دئدیلر: 
– باجی، سن بؤیوگوموزسن، گرک اوّلجه سن باشینا گلنی دانیشاسان. 
بؤیوک قیز باشلادی: 
– باجیلار، فیلان شهرده بیر حمام وار. من اون ایلدی کی، اوردا پیدا اولموشدوم، نه قدر اورا گلن واردیسا، سسله‌نیردیم باغری چاتلاییب اؤلوردو، نه‌لری وار ییغیشدیریب آپاریردیم. گونلرین بیر گونونده هاراداسا فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّد بیریسی آرا-تزه گلدی چیخدی اورا، باشلادی بیر طووله میخی چالماغا، بیر دفعه‌‌ سسلندیم، دربند اولمادی، ایکی دفعه‌‌ سسلندیم دربند اولمادی، آخیردا اؤزوم چیخدیم توتوشدوخ. منی او دیوارا، بو دیوارا او قدر ووردو کی، بیر قات قابیغیم گئتدی. بدنیم ایندی ده هله دؤیوتمیگیب. ایسته‌دیم قاچام، آیاغیمدا بیر جوت جورابیم واردی کی، یئددی ایلین باجی خراجیندان عمله گلمیشدی، اونوندا بیرتایی چیخیب الینده قالدی. کاش او بوردا اولسایدی، بو خؤرگی اوننان یئییب، اونا اره گئدردیم. 
محمّد اؤز کؤنلونده دئدی: 
– کئچل، دینمه بختین گئتیریب. 
اورتانجیل قیز باشلادی: 
– داد فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّدین الیندن. باجیلار، من ده فیلان دریادا مسکن ائله‌میشدیم. نه قدر گمی گلسه یا یوز تومن پول، بیر قول آلیردیم، یا دا گمینی داغیدیب بوتون وار-یوخون آپاریردیم. بیر گون قارا یولا قارا ساعتا همین محمّد گلدی چیخدی اورجاهیما، او گئن دریانی باشیما دار ائله‌دی. ایسته‌دیم قاچام، دارتدی بورنومدا بیر سیرغا واردی، یئددی ایلین باجی-خراجیندان عمله گلمیشدی، اونو دا قوپاردیب آپاردی. اللهین آلتدا او بوردا اولایدی، بو خؤرگی اوننان یئییب، اونا اره گئدیدیم. 
باشلادی کیچیک باجی، دئدی: 
– باجیلار، من فیلان شهرین کناریندا بیر قالاچادا مسکن توتموشدیم. او شهرین هامیسین قاچاخ ایلییب، شهرین بوتون مال-دؤولتینه صاحبلانمیشدیم. بیر گون هارادانسا همین محمّد آرا-تزه گلدی چیخدی او قالاچایا، نه قدر چیغیردیم دربند اولمادی. آخیر چیخدیم توتاخلاشدیخ. منی او قدر ووردو کی، بیر قات قابیغیم گئتدی. گؤردوم منی اؤلدوره‌جگ، ایسته‌دیم قاچام، یاپیشدی الیمدن او طرفه چکدی، من بو طرفه چکدیم، بارماغیمدا بیر اوزوک واردی، یئددی ایلین باجی خراجیننان عمله گلمیشدی. او دا چیخدی قالدی الینده. کاش او بوردا اولایدی، بو خؤرگی اوننان یئییب اونا اره گئدیدیم. 
محمّد بو سؤزلری ائشیدن کیمی کولدان چیخیب دئدی: 
– خانیملار، من بوردایام، اوّلجه هله او جورابدان قیرخ جوت بورا گتیرین، سورا دانیشاخ. 
قیزلار او ساعت جورابدان قیرخ جوت حاضیر ائله‌دیلر. اوندان محمّد دئدی: 
– ایندی هانسینیز منی او شهره تئز آپارسا، اونو آلاجام. 
بؤیوک قیز دئدی: 
– من بیر هفته‌یه آپاررام. 
محمّد دئدی: 
– بو اولمادی. 
اورتانجیل قیز دئدی: 
– من اوچ گونه آپارارام. 
محمّد دئدی: 
– بو دا اولمادی. 
کیچیک قیز دئدی: 
– من صاباح گون اورتایا کیمی سنی شهره آپاررام. 
محمّد راضی اولدو، او ساعت پریلر قاضیسین گتیردیلر، کیچیک قیزین کبینین کسدی محمّده. محمّد قیزنان خؤرگی یئییب او گئجه‌نی یاتدیلار. سحر تئزدن قیز لؤح اوخویوب محمّدی ائله‌دی بیر چؤپ، اؤزوده دونون گئییب اولدو بیر گؤیرچین. محمّدی ویریب دیمدیگینه اوز توتدو محمّدگیلین شهرینه. گوناورتا آذانی باشلاناندا گلیب دوشدو شهرین قیراغینا. گئرییهده لؤح اوخویوب محمّدی ائله‌دی آدام. محمّد دئدی: 
– خانیم، سن بوردا گؤزله، من قاچیم ائودن بو ساعت بیر چارشابدانزاددان تاپیم گتیریم، بورون گئدک. قیز راضی اولدو. محمّد اؤزون یئتیریب آناسینا دئدی: 
– آنا، چارشابدان-زاددان بیر شئی وارمی، تئز وئر منه، آرواد آلمیشام. 
قاری دئدی: 
– دده‌‌ن گورباگور هاواخت منه چارشاب آلمیشدی کی، چارشابیم اولا. 
محمّد دئدی: 
– آی آرواد، تئز اول، قیز گؤزله‌ییر. 
قاری دئدی: 
– قوی گؤروم، گرک توی چارشابیم دورا، اونو وئریم آپار. 
قاری دوروب بیر یاستیغی سؤکوب ایچیننن کؤهنه توکه بولانمیش بیر چارشاب تاپیب وئردی محمّده. محمّد تئز اؤزون یئتیردی خانیمین قوللوغونا، چارشابی سالدی باشینا، گتیردی ائولرینه. 
بیر گون خانیم محمّددن سوروشدو کی، بو یئرینیزین سرحدین منه گؤستره بیلرسنمی؟ محمّد دئدی: 
– گؤستررم. 
خانیم دئدی: 
– آلا بو اوزویو، آپار دریادا چالخالا، سودان بیر اوغلان چیخاجاخ، دییه‌جک، بیزه گؤره قوللوخ. دئیرسن کی، قول صاحبی اولاسان، خانیم دئییردی، بو گئجه فیلان یئرده پادشاهین ائوی کیمی بیر ائو ایسته‌ییرم. سورا قاییدیب گلرسن. دای سنین ایشین اولماسین. 
محمّد اؤزون یئتیردی دریایا، اوزویو سویا سالان کیمی اوغلان چیخدی: 
– اوهو، محمّد، خوش گلمیسن، بیزه گؤره قوللوخ؟ 
محمّد دئدی: 
– قول صاحبی اولاسان. خانیم دئییردی فیلان یئرده پادشاهین ائوی بیچیمده بو گئجه بیر ائو تیکسین. 
اوغلان دئدی: 
– باش اوسته، قال بیزه کؤمک ائله. 
محمّد دئدی: 
– یوخ، من قالا بیلمرم. 
قاییتدی گئری. گلنده گؤردو آشپاز آشی پیشیریب، حلیمینی تؤکوب قابلارا. محمّدین تاماهی دوشوب اوتدو بیر آز حلیم ایچمه‌یه. یولدان گئدنین بیریسی چؤمچه‌نین ساپینا توخونوب حلیمی داغیتدی. محمّدین آجیغی توتوب دئدی: 
– آخماق اوغلو، آخماق، قویماز بیر آز بو موفته حلیمدن ایچک. 
کیشی قاییدیب دئدی: 
– آخماق اوغلو سنسن کی، خالق تاماشایا گئدیر، سن اوتوروب حلیم ایچیرسن. 
محمّد دئدی: 
– قارداش، نه تاماشا؟ 
دئدی: 
– ای، هله خبرین یوخدو؟ فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّدین آغالاری‌نین واختی تامامدی. محمّد گلمییب پادشاه اولارین بوینون ووردورور. 
محمّد بونو ائشیدن کیمی مسئله‌‌ یادینا دوشدو. تئز جورابلاری گؤتوروب پادشاهین دیوان‌خاناسینا طرف اوز قویدو. اوندا یئتیب گؤردو کی، آز قالیب ها جلّاد ائله آغالاری‌نین بوینونو وورهاووردو. آداملاری او طرف-بو طرفه یاریب، اؤزون آتدی مئیدانچایا، جورابلاری پادشاهین قاباغینا تؤکوب، دئدی: 
– هانی باققال؟ جورابلاری گتیرسین، گؤرک. 
پادشاه امر ائله‌دی، لوطولاری آزاد ائله‌دیلر. باققالا دا امر ائله‌دی کی، جورابلاری گتیرسین. باققال جورابلاری گتیرنده پادشاه گؤردو کی، پاهو بو جورابلار ها بوردا قازاخلاردا، اصولودا، چوبوخدا توخونوب، او ساعت امر ائله‌دی جلّادا. جلّاد حاضیر اولدو: 
– نه بویورورسان قیبله‌ی-عالم؟ قولوم قولاتانی، قیلینجیم کسکین. 
پادشاه دئدی: 
– وور، بو ساعت باققالین بوینون. 
جلّاد باققالین بوینون ائله ووردو کی، بیر گیله قان دا یئره دوشمه‌دی. 
پادشاه دئدی: 
– محمّد! 
محمّد دئدی: 
– بلی. 
– محمّد، بلکه بو جورابون بیر جوتونو منه وئره‌سن. 
محمّد دئدی: 
– گؤزلری‌نین ایکیسی ده بیر دشیکدن چیخا، گئنه وئرمه‌رم! جورابلاردان هر آغاسینا بیر جوتون باغیشلادی. لوطوباشی دا محمّدی آزاد ائلییب دئدی: 
– گئت، نه قدر من ساغام، بو شهرده سنه بیر آدام ساتاشسا، گل منه خبر وئر. سنین ایشین اولماسین. 
محمّد اوز قویدو ائولرینه. نه گؤردو؟! ائولری‌نین یئرینده قیرخ مرتبه بیر ائو تیکیلیبدی کی، هئچ پادشاها میسر دگیل. خانا باخچاسی، فوواراسی، قوللوخچوسو، قاراواشی، هر شئیی ایچینده. محمّد دوروب فیکیر ائله‌ییردی کی، آی الله، یعنی بو منیم ائویمدی؟ دئدی، یوخ، اولا بیلمز، یقین من یانلیش گلمیشم. ایسته‌ییردی قاییتسین گئری، گؤردو آروادی کلاه فیرنگیدن چاغیریر: 
– محمّد، نییه ایچری گلمیرسن؟ 
باخدی گؤردو، خئیر، اؤز آروادیدی، بو دا اؤز ائویدی. چیخدی یوخاری، باشلادی خانیمنان کئف ائله‌مه‌یه. بونلار کئف چکمکده اولسون، سیزه کیمدن خبر وئریم، پادشاهدان. پادشاه بیر گون وزیرینن اوتورموشدو کلاه_فرنگیده، دؤرد طرفه باخیردی. گؤردو، واللاه شهرین بیر یئرینده بیر عمارات تیکیلیب، هئچ پادشاها میسر دئییل. اوزون توتوب وزیره دئدی: 
– وزیر، بو ائو کیمیندی؟ 
وزیر جاواب وئردی کی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، همین فاطی قاری‌نین اوغلو کئچل محمّدیندی. 
بونلار بو دانیشیقدایدیلار، محمّدین آروادی چیخدی ایوانا. 
پادشاه قیزی گؤرن کیمی بیر اوخ قیزین ایکی قاشی‌نین آراسیننان قوتاریب ديَدی پادشاهین اورگی‌نین باشیندان. پادشاه، بیلدیرمی اؤلوبسن، بو ایلمی؟ ییخیلیب اورگی گئتدی. وزیر پادشاهی بیرتهرنن اؤزونه گتیردی. دئدی، ائوین ییخیلماسین نه قاییریرسان؟ 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، تدبیر! من گرک قیزی آلام! 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، نه تدبیر، گوجنن آلا بیلمزسن. ائل دئییل پادشاه کیشی‌نین کبیننی آروادین زورنان آلدی. گرک محمّده ائله بیر قوللوخ بویوراسان کی، یئرینه یئتیره بیلمییه، بوینون ووردوراسان. آیری علاج یوخدو. 
پادشاه دئدی: 
– نه بویوروخ بویوراخ؟ 
وزیر جاواب وئردی: 
– قیبله‌ی-عالم، صاباح محمّدی چاغیرارسان، دئییرسن کی، محمّد، سن بیر قوچاق اوغلانسان، سندن باشقا هئچ کس باجارماز. گرک منه نار ایچینده حوری گتیره‌سن، گتیرمه‌سن بوینونو ووردوراجاغام. 
علاجی یوخدو، گئده‌جگ، یا اؤلر، یا دا گتیره بیلمز، سن بوینون ووردورارسان. 
پادشاه دئدی: 
– چوخ یاخشی تدبیردی. 
بیرتهرنن پادشاه گئجه‌نی صاباح ائله‌دی. تئزدن قیرمیزی گئیینیب چیخدی تخته. فرراش گؤندریب محمّدی چاغیرتدی حضورونا، بیر کیتابی آچیب الین قویدو بیر یازی‌نین اوسته، دئدی: 
– محمّد، بو ندی؟ 
محمّد اوشاقلیقدا بیر آز مولّا یانیندا اوخوموشدو، حؤجله‌مینن بیلیردی. اودور کی، حؤجله‌ییب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، «نار ایچینده حوری». 
پادشاه دئدی: 
– هه قوچاغیم، دوز اوخویوبسان، «نار ایچینده حوری»دیر. ایندی من گؤرورم بو شهرده سندن قوچاق آدام یوخدو، گرک بوندان منه گتیره‌سن، گتیرمه‌سن بوینووو ووردوراجاغام. 
کئچل کور-پئشمان، سویو تؤکولموش قاری کیمی قاییتدی. قیز گؤردو دای نه... ائله بول محمّدین دده‌‌سی ایندیجه اؤلوب، قاش-قاباغی یئر سوپورور، جلد دوروب محمّدین بوینون قوجاخلاییب دئدی: 
– منیم سئوگیلیم، نییه بیکئفسن، سن بولمورسن منیم سندن باشقا بیر کیمسم یوخدو؟ سن ده بئکف اولاندا بو قوربتده من نئیلرم؟  
محمّد دئدی: 
– خانیم، پادشاه بیر بویوروخ بویوروب، یئرینه یئتیرمک ممکن دئییل، بوینوم وورولاجاخ. 
قیز دئدی: 
– محمّد، سن الله، هایلا دئمه، اورگیمی قانا دؤندرمه. دئ گؤروم، نه بویوروب؟ 
محمّد احوالاتی من سیزه دئین کیمی قیزا ناغیل ائله‌دی. 
قیز گولوب دئدی: 
– ائله بو؟ 
محمّد دئدی: 
– بلی. 
قیز سوروشدو: 
– هله دئ گؤروم، مؤهلت آلیبسان؟ 
محمّد دئدی: 
– آلمامیشام. 
قیز دئدی: 
– اوندا، گئت پادشاهدان قیرخ گون مؤهلت آل، گل اوتور اوتوز دوققوز گون یئیک، ایچک، اللها شکر ائلییک. قیرخینجی گون الله کریمدی. محمّد گئدیب پادشاهدان قیرخ گون مؤهلت آلدی. گلیب اوتوز دوققوز گون خانیمنان کئفه باخدی، قیرخینجی گون خانیم بیر لؤح وئردی محمّده. دئدی: 
– محمّد، چیخارسان شهردن کنارا، بو لؤحو اوخویوب گؤزلرینی یومارسان. بیر ده گؤره‌جکسن کی، آیاغین بیر شئیه ایلیشدی، گؤزونو آچاندا گؤررسن بیر داشدی، قالخیزارسان، داشین آلتیندان بیر پیلکان چیخاجاق. پیلکاندان یئنرسن، قاباغا بیر داروازا چیخاجاخ. داروازانین آغزیندا بیر قاری اوتوروب. او منیم خالامدی، بو کاغیذی وئررسن اونا اوخویار، او نه دئسه عمل ائدرسن. قاییداندا بو لؤحو اوخویارسان، اولاجاخسان ائویمیزده، قورخما. 
محمّد لؤحلری آلیب ننه‌سیینن، آروادینان گؤروشوب، اؤپوشوب آیریلدی. ائله کی، شهرین قیراغینا چیخدی، لؤحو باشلادی اوخوماغا. اوخویوب قورتاران کیمی محمّد باشلادی قوش کیمی اوچماغا. بیر ده گؤردو آیاغی برک بیر شئیه ایلیشدی. گؤزون آچیب گؤردو کی، بیر داشدی. داشی قووزادی، پیلکانی چیخدی، پیلکاندان ائنیب اؤزون قارییا یئتیردی. کاغیذی اوزاتدی قارییا، قاری دئدی: 
– محمّد! 
دئدی: 
– بلی!  
قاری دئدی: 
– آلا، بو لؤحو، او داغی گؤرورسن، گئت او داغین دابانینا، گؤررسن نار آغاجلاریدی. اوستو طی نار، آنجاخ هر نارین ساپلاغی‌نین دیبینده ایلانلار یاتیب. بو لؤحو توتارسان هاوایا. بیر آغ یاغیش باشلایاجاخ. او ایلانلار چکیلیب گئده‌جکلر. اوندا چیخارسان ناردان نه قدر لازیمدی قوینونو، قولتوغونو دولدورارسان. 
محمّد لؤحو آلیب اؤزون وئردی داغین دابانینا، لؤحو هاوایا توتان کیمی بیر آغ یاغیش باشلادی. ایلانلار تمیز چکیلیب گئتدیلر. 
محمّد جلد نه قدر کی لازیم ایدی، ناردان ییغیب، قوینون، قولتوغون دولدوردو. سورا دوشوب گلدی قاری‌نین یانینا. قاری بیر کاغیذ دا باجیسی 
قیزینا یازیب، محمّدی یولا سالدی. 
محمّد قاییدیب پیلکانلارینان قالخدی یوخاری، چؤله چیخیب داشی گئنه چئویردی یئرینه. ایکینجی لؤحو اوخویوب گؤزلرین یومدو. گؤزون آچاندا گؤردو، اؤز قاپیسیندادی. یوخاری قالخیب اؤز ائوینه گیردی. 
قیز محمّدی گؤرن کیمی دئدی: 
– گتیردین؟ 
دئدی: 
– بلی. 
قیز دئدی: 
– قوی بورا، گؤروم بلکه هئچ ایچینده حوریسی یوخدو. 
محمّد نارلاری تؤکدو قیزین قاباغینا. قیز پیچاغی الینه آلیب، نارین بیرین کسدی. ایچیندن حوری چیخیب دئدی: 
– آی منه سو، آی منه سو. 
سو اولمادی، اوچوب گئتدی. ایکینجیسی بئله، اوچومجوسو بئله... تا بیر نار 
قالینجان. قیز هامیسین کسدی. بیری قالاندا قیز دئدی: 
– محمّد! 
محمّد دئدی: 
– بلی! 
دئدی: 
– بیر قاب سو حاضیر قوی. 
محمّد سویو حاضیر ائله‌دی. قیز ناری کسدی، حوری قیراغا آتیلیب «آی 
منه سو» دیین کیمی سویو اوزاتدی. 
حوری دئدی: 
– سن الله، پادشاهی اؤرگتمهیین، قویون، من ده گئدیم باجیلاریمین یانینا. 
قیز دئدی: 
– آرخایین اول. 
حوری گئنه گیردی نارا. قیز نارین کسدیگی یئرینی قویدو بیر-بیری‌نین اوسته، ائله بیل هئچ کسیلمه‌میشدی. بیتیشیب اولدو اوّلکی کیمی. محمّده وئریب دئدی: 
– آپار، وئر پادشاها. 
محمّد اؤزونو یئتیریب پادشاها ناری اوزاتدی. پادشاه دئدی: 
– ایندی بونون ایچینده حوری وار؟ 
محمّد دئدی: 
– من نه بیلیم؟ کسرسن، گؤررسن! 
پادشاه پیچاخ ایستهییب ناری کسن کیمی، حوری سیچراییب قوندو کنارا، چیغیردی کی، «آی منه سو، آی منه سو» پادشاه، «وزیر سو»، «وکیل سو»، هاهی ائلییب سو گتیرینجن، حوری پیریلدیییب چیخدی گئتدی. 
پادشاه دئدی: 
– محمّد، آخی قیز قاچدی. 
محمّد دئدی: 
– من نه ائله‌ییم. منه دئمیشدین گتیر، دئمه‌میشدین کی، ساخلا، اؤزون ساخلییایدین. 
پادشاهین علاجی کسیلیب محمّدی آزاد ائله‌دی. 
محمّد ائوه گئتمکده اولسون، گؤرک پادشاه نه قاییریر؟ پادشاه اوزون وزیره توتوب دئدی: 
– وزیر! تدبیر، یوخسا بو قیزین دردی منی اؤلدورر. 
وزیر دئدی: 
– ائوین ییخیلسین، داها نه تدبیر، هر نه دئسن، عمله گتیره‌جک. 
پادشاه دئدی: 
– گئنه بیر چاره تاپیب بو کئچل کؤپک اوغلونو باشیمیزدان رد ائله‌مه‌لی‌ییک. 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم صاباح چاغیراخ، دئیک بو دریانین اورتاسیندان بیر ائو تیکسین. هامی – وزیر، وکیل آرواد-اوشاغینی دا گؤتوروب اوردا اولاخ. 
پادشاه بو تدبیری بینیب، سحر محمّدی چاغیرتدیردی: 
– قوچاغیم، بو دریانی گؤرورسن، اونون اورتاسیندا گرک منه بیر ائو تیکدیره‌سن. 
محمّد دئدی: 
– آی پادشاه! عدالتینه گوج ائله‌مه، سویون اوزونده ائو تیکدیرمک اولارمی؟ 
پادشاه دئدی: 
– اوزون دانیشما، تیکدیردین تیکدیریبسن، تیکدیرمه‌سن بوینون ووریلاجاخدی. 
محمّد گئنه سویو تؤکولموش قاری کیمی ائوه قاییتدی. قیز گؤردو واللاه محمّد اؤلوب، یئردن گؤتورن یوخدو. دوروب محمّدین بوینون قوجاخلاییب دئدی: 
– قادان آلیم، نییه بیکئفسن؟ 
محمّد اولان احوالاتی ناغیل ائله‌دی. قیز قاه-قاه چکیب دئدی: 
– ائله بو؟.. 
محمّد دئدی: 
– بلی، خانیم، مگر بو آزدی، سویون اوزونده ده ائو تیکدیرمک اولار؟ 
قیز دئدی: 
– هله سن منه دئ گؤروم، مؤهلت آلدین؟ 
محمّد دئدی: 
– خیر، خانیم، آلمامیشام. 
قیز دئدی: 
– اوندا، گئت، اوّلجه قیرخ گون مؤهلت آل. اوتوز دوققوز گون کئف ائلییک، گؤرک قیرخی نه اولور؟ 
محمّد گلیب پادشاهدان قیرخ گون مؤهلت آلدی. باشدادیلار خانیمنان کئفه. ائله کی، اوتوز دوققوز گون تامام اولدو، خانیم اوزویون بارماغیندان چیخاریب وئردی محمّده، دئدی: 
– آل بو اوزویو، آپار دریادا سودا چالخالا. بیر اوغلان چیخیب دییه‌جک کی، محمّد، نه قوللوخ؟ دئنن، قول صاحبی اولاسان، خانیم دئییردی، دریانین اورتاسیندا بیر ائو تیکدیرسین، پادشاه، وزیر، وکیل آرواد-اوشاغینان اورادا اولاجاخ. اوندا او دییه‌جگ: محمّد، قال منه کمک ائله، دئیینن خئیر، من قالا بیلم‌رم، اؤزون ده قاییداندا مباده، دالا باخاسان. محمّد گلیب دریانین قیراغینا اوزویو سودا چالخالایان کیمی سو آیریلیب اوغلان حاضیر اولدو: 
– پاهو، محمّد، خوش گلمیسن، بئش گلمیسن. بیزه گؤره قوللوغون؟ 
محمّد دئدی: 
– قول صاحبی اولاسان، قوللوخ بیزیمدی. آنجاخ خانیم دئییردی، بو دریانین اورتاسیندا بیر ائو تیکدیرسین، پادشاه، وزیر، وکیل آرواد-اوشاغینان اوردا اولاجاخ. 
اوغلان دئدی: 
– محمّد، قال بیزه کؤمک ائله. 
محمّد دئدی: 
– خیر، من قالا بیلمرم. 
قاییدیب گلدی ائوه. گئجه‌نی یاتدیلار، صاباح اوزوز خئیره آچیلسین. ائله کی، صاباح اولدو قیز محمّدی یوخودان اویاتدی، دئدی: 
– محمّد، دی دور بیر تاماشا ائله، گؤر نه گؤررسن؟ 
محمّد دریا طرفه باخاندا نه گؤردو؟ پاهو، نه! دریانین اورتاسیندا بیر عمارت تیکیلیب، هئچ پادشاها میسر دئییل. 
قیز دئدی: 
– محمّد، دی گئت، پادشاها خبر ایله کؤچسون ائوه. 
محمّد گلیب پادشاها خبر وئردی کی، ائو حاضیردی. پادشاه باخیب گؤردو کی، دوغرودان بیر ائله عمارتدی کی، میثلی گؤرونمه‌میش اولا. پادشاه امر ائله‌دی نه قدر یاخین آداملاری واریدی، هامیسی آرواد-اوشاخلارینان برابر کؤچدولر ائوه. آخشام اولاندا خانیم دئدی: 
– محمّد! آل بو اوزویو، گئدرسن دریانین قیراغینا، اوزویو سودا چالخالارسان، همین اوغلان چیخاجاخ. دییه‌جک، «بیزه گؤره نه قوللوخ». دییرسن، «قول صاحبی اولاسان، خانیم سلام یئتیریب دئییردی کی، او بینانی بو گئجه ائله چکر دریانین تکینه کی، ایزی-توزو دا قالماز». 
دئیه‌جک، «قال، کؤمک ائله». دئنن، «من قالا بولمرم». باخ، اؤزون ده مباده قاییداندا دالا باخاسان. 
محمّد گلیب دریانین قیراغینا، خانیم دیین کیمی ائله‌دی. 
اوغلان دئدی: 
– قال، کؤمک ائله. 
محمّد دئدی: 
– خئیر، منی باغیشلا، قالا بولمرم. 
محمّد خداحافظلشیب ائوه قاییتدی. یولنان گلنده، فیکیرلشدی کی، یانی من دالا باخاندا نه اولاجاخ؟ لاپ قاپی‌نین آغزینا چاتمیشدی کی، داوام ائله‌یه بولمییب، اییلدی ایکی قیچی‌نین آراسیندان دالا باخدی. محمّدی گؤتوروب باشی اوسته ائله ووردولار یئره کی، محمّد بو ایلمی اؤلوبموش، بیلدیرمی، بوواخ، اؤزوندن گئتدی. تاپپیلتییا قیز چیخیب گؤردو کی، محمّد تیرتاب اوزانیب. قیز قوللوقچولارا سسله‌نیب محمّدی یوخاری گتیردیلر. اوزونه آینا توتوب گؤردولر کی، جانی وار. باشلاییب سینه‌سینه سودان-زاددان سپیب، قارسین بوغوب، محمّدی اؤزونه گتیردیلر. 
محمّد آییلان کیمی قیز دئدی: 
– سنه دئمه‌میشدیم، دالا باخما، ایندی بیر دریا طرفه باخ گؤر نه اولوب؟ 
محمّد دئدی: 
– خانیم، غلط ائلرم، من بیر ایلدن ده سورا دریا طرفه باخمارام. 
خانیم دئدی: 
– قورخما، داها واختی کئچیب، هله سنه خاطر قویدولار، اؤلدورمه‌دیلر. 
ایندی باخا بیلرسن. 
محمّد قورخا-قورخا دریا طرفه باخاندا، گؤردو او بویدا عمارتدن بیر چؤپده قالماییب یئرینده. دریا لپه چالیر. سحر شهر اهلی احوالاتدان خبردار اولوب شاد اولدولار. بو ایشلری کیم ائله‌دیگین بیلیب محمّدی آپاریب اؤزلرینه پادشاه سئچدیلر. محمّد ده همین لوطولاری چاغیریب هره‌سین بیر منصبه قویدو. لوطوباشینی دا اؤزونه وزیر ائله‌دی. 
بیر مدتدن سورا محمّدین بیر اوغلو دا اولدو. عومرو اوزونو پادشاهلیخ ائله‌دی، خالقنان یاخشی رفتار ائلییب، رعیتی عدالتنن دولاندیردی. 
او یئدی، ایشدی، یئره کئچدی، سیز ده آددییین، دؤوره کئچین. اولار مطلبینه چاتدیلار. الله هامینی مطلبینه چاتدیرسین، بیز ده اونون بیری. 


ملیک ممدله ملیک احمد 

بیری واردی، بیری یوخدو. یونان شهرینده بیر محمد حسن آدیندا پادشاه وارایدی. بونون قونشوسوندا دا بیر ناخیرچی وارایدی. بونللارین هر ایکیسی‌نینده اؤولادی یوخ ایدی، نه پادشاهین، نه ده ناخیرچی‌نین. بو پادشاه فیکیرلشیردی کی، بیر بئله تورپاغیم، بیر بئله دؤولتیم اولا، بیر اؤولادیم اولمییا کی، باری اونا صاحیب اولا. گون چیخاندان گون باتانا جمعی پادشاهلار مندن قورخور. 
گئجه یاتمیشدی. عالمی-واقعیتده گؤردو کی، بونا دئییللر: «ای پادشاه، سحر صبح نامازیندان قاباخ دور گئت چارحوووضون باشینا. اوردا سویون اوزونده بیر آلما اوزور. اونی گتیر قوی خونچییا، اورتادان تن بؤل. یاریسین وئر قونشون ناخیرچییا، آروادیینان یئسین، یاریسین دا اؤزون حره‌میننن یئه». 
بو صبح نامازیندان قاباخ دوردو، گئتدی چارحوووضون قیراغینا، گؤردو بلی، چارحوووزدا بیر آلما اوزور. بونو گؤتوردو گلدی ائوه، قویدی خونچییا. 
بؤلدو، یاریسینی گؤندردی ناخیرچییا. دئدی کی، «آروادیینان یئسین». یاریسینی اؤزو حرمیینن یئدی. 
آی اولدو، ایل دولاندی، بونللارین هر ایکیسی‌نین آروادلاری‌نین بویونا اوشاخ دوشدو. هر ایکیسی واخت اولدی کی، دوغدولار. بونللارین هره‌سی‌نین بیر اوغلو اولدو. 
گتیردیلر بونللارین هره‌سین بیر دایهیه وئردیلر. بونللار، بلی، بیر یاشیندان گلدی ایکی یاشینا، ایکیدن اوچه. بئله-بئله بونلار آلتی یاشینا چاتاندا،بونللاری قویدولار مکتبه. 
پادشاهین اوغلی‌نین آدی ملیک ممد، ناخیرچی‌نین اوغلی‌نین آدی دا ملیک احمد ایدی. بونللاری ائودن چؤله قویموردولار چیخسین. بیر مولّا تعیین ائتمیشدیلر، گلیب بیر ائوده بونللارین ایکیسینه ده درس وئریردی. 
پادشاه دا آشپازا تاپشیریردی کی، مبادا بونللارین خؤرگینه سوموک قویاسان. 
بونللار هر ایکیسی گلدی، چاتدی اون بئش یاشینا. بیر گون آشپاز گتیردی بونللارین خؤرگینه بیر سوموک قویدی. بونللار خؤرکلرین یئدیلر. بو سومویو اوینادیردیلار. سوموک ديَدی آینانین شیشه‌سینه سیندی. بیردن باشلادی ائوه گون دوشمه‌یه. بونلار گؤردولر، ائوده دیوارا بیر گؤیچک شئی دوشور. 
باشلادیلار بونو توتماغا. نه قدر ائله‌دیلر، بونو توتا بیلمه‌دیلر. مولّا گلنده گؤردو کی، بونللار قان-ترین ایچینده‌دیلر. بونللار مولّانی گؤرنده دئدی: 
– بیزی نییه بوردا قیریرسان؟ قویمورسان چؤلو گؤرک؟ باخ چؤلدن نه گؤیچک شئی دوشور؟ 
مولّا گتیردی آینانین سینیغیندان چؤلو بونللارا گؤستردی. بونللار گؤردولر کی، کیمی قوش اوینادیر، کیمی گزیر، کیمی اوینیییر. هره بیر ایشینن مشغولدو. چؤل بئله گؤزلدی کی، نه تر. موللایا دئدیلر: 
– گئت آتامیزا دئ کی، دای بیز اوخویوب مولّا، مجتهد اولمییاجیییخ ها. اذین وئرسین، بیزده چیخاخ چؤله. بیر آت دا حاضیرلاسین اووا چیخاق. مولّا گئتدی، دئدی: 
– اوشاخلار دئییر کی، بیزه اجازه وئرسین، چیخاخ چؤله. اؤزو ده بیر آت هرییه حاضیرلاسین، اووا چیخاجیییخ. 
پادشاه جار چاغیرتدیردی. بونللارا قوشون ییغدیریب دئدی: 
– صاباح اووا گئده‌جکسینیز، منیم اوغلانلاریمین یانینجا. 
ملیک احمد آلمییا اوخشاییردی، ائله ملیک ممد ده آلمییا 
اوخشاییردی. آنجاخ ملیک احمد بیر آز آغیدی ملیک ممددن. اونلار بیر-بیریندن سئچیلمیردیلر. 
بونللار گئیینیب، آتلاندیلار، دوشدولر یولا، گئتدیلر. چیخدیلار بیر دوزنگاه یئره. گؤردولر کی، بلی، بوردا بیر جئیران اوتلاییر. قوشونا امر ائله‌دیلر کی، اتدن چپر چکین اونون دؤرد طرفینه. هر کسین باشی‌نین اوستدن توللانیب گئتسه، بوینون ووردوراجاغام. هر کسین بؤیروندن گئتسه، الین ووردوراجاغام. بونللار جرگئینن دوردولار جئیرانین دؤرد بیر طرفین توتدولار. جئیران او یانا باخدی، بو یانا باخدی، دئدی: 
– من هئچ کیمین قانینا باعث اولمویاجاغام.
گلدی ملیک ممدین باشی‌نین اوستدن توللانیب گئتدی. 
بو دئدی: 
– بیر آدام منیم دالیمجا گلسه، بو آد منیم اوزریمه قنیم اولسون. بوینون ووردوراجاغام. 
هئچ کس قورخوسوندان گئتمه‌دی. بو دئدی: 
– گرک، من اؤزوم توتام او جئیرانی، او کی منیم باشیمین اوستدن قاچیب. 
بو ایکی قارداش دوشدولر یولا. بو جئیرانی قووا-قووا گتیردیلر سالدیلار بیر قالاچییا. ایسده‌دیلر جئیرانین دالینجا گیرسینلر قالاچییا، گؤردولر بیر اوغلان چیخدی. اوغلان دئدی: 
– ائی پادشاهزاده، منیم جئیرانیمی نییه قوودونوز؟ 
ملیک ممدگیل اوغلانا دئدیلر: 
– بیزیم شیکاریمیزی وئر. 
بو اوغلان دئدی: 
– آی اوغلان، سیز گلمیسینیز بورا، پادشاهزاده‌سینیز، یوخسا سیزی من بیر طلیسیمه سالاردیم، هئچ چیخا بیلمزدینیز. 
بو گیردی ایچریدن بیر شکیل گتیردی. کاغیذین آراسیندا وئردی ملیک احمدگیله. کاغیذی آشدیلار، باخدیلار گؤردولر کی، بو بیر قیزدی کی،  الله تعالا خوش گونده، خوش ساعتدا یارادیب. بونو گؤرن کیمی ملیک ممدین اورگی گئتدی. 
بیر آزدن سورا آییلدی بونللار، باشلادیلار یول گئتمه‌یه. یول اوزونو ملیک احمد بونا تسگینلیک وئریردی کی: 
– هئچ فیکیر ائله‌مه، قارداش، نتر اولسا، او قیزی اله گتیرریک. 
– نه فایدا، قیزین یئرین بولمه‌دیک، هانسی پادشاهین قیزی ایدی. 
آمما ملیک احمد بیر ائله پهلیوانیدی کی، رستمه عوض. دئییردی: 
– قارداش، بو باشی بدننن گرک جدا ائلییم، او قیزی تاپام. 
شکلی ده گتیردیلر ائوه. ملیک ممد شکلی گتیردی قویدی آتاسی‌نین قاباغینا. آتاسی دئدی: 
– ای اوغول، او بوش فیکیردی، او یئددی قارداش دئوین باجیسیدی. من دوز یئددی دفعه‌‌ اونون اوستده قوشون گؤندرمیشم، قوشونومو تمیز قیریبلار. اونو آلماخ اولماز. همین قیزین آدینا دا گولو قاهقاه دئیرلر. او قیزا جمعی پادشاهلار عاشیقدی. آنجاخ اله گتیره بولمورلر. او قیز طلیسیمدیر.
من قوشون وئره بولمرم، آپاریب قیردیراسینیز. 
ملیک احمد دئدی: 
– آی پادشاه، منه قوشون لازیم دئییل. آنجاخ یولون دئ، هارا گئدجییم؟ 
بو باش نه قدر کی ساغدی، گرک او قیزی گتیرم. 
پادشاه دئدی: 
– بلی، شمال طرفه صبح تئزدن آتی سورسه‌نیز، گئدرسینیز آخشاماجان. 
هر ایکیسی آذوقهسین گؤتوروب آتلارینا غوطهور اولدولار. صبح تئزدن یولا دوشدولر. گون باتاندا گئتدیلر چاتدیلار. گؤردولر کی، قیرخ پیللکنده بئشیمجی مرتبه‌ده قیز گزینیر. بونو گؤرنده ملیک ممدین آز قالدی، اورگی گئتسین. ملیک احمد بونو توتدو، بیر آز تسلّی وئردی. دئدی: 
– اؤزونو توختات. 
قیز دا ملیک ممدی گؤرن کیمی مین کؤنولدن عاشیق اولدو. بو قیز ملیک احمده دئدی: 
– ای اوغلان، منه چوخ پادشاهلار عاشیقدی. آمّا قارداشلاریم گلدیکجه، اونلارین قوشو‌نون قیردیریب. آنجاخ سنه ایندی بیر شئی اؤیره‌دجه‌یم. منیم بیر تاختام وار کی، گرک اونی ائله آخیداسان سویا ديَمییه. بیر ده بیر قازانیم وار، یئددی دمیرچی هره‌سی بیر کونجونده اوتوروب چکیج دؤیور، بونلارین سسی بیر-بیرینه گئتمیر. گرک اونی قالدیریب گؤتور‌سن بیر گیله ده سو یئره دوشمویه. من ده قارداشلاریما دئمیشم کی، هر کس او تاختانی آخیتسا، او قازانی دا دولدوربو گؤتورسه، اونا گئدجییم. او سیزه دئیه‌جک کی، «بو تاختانی آخیت، بو قازانی دا دولدور». اوندا سن دئ کی، «تاختا! گولو قاهقاه عشقینه، نه سن سویا ديه، نه سو سنه». قازانی دا دولدور، دئنن: «قازان! گولو قاهقاه عشقینه قالخ.» او اؤزو قالخاجاخ. اوندا او دا منی سنه وئرر. 
آخشام اولدو بونون قارداشلاری گلدی. گؤردو کی، ایکی اوغلان اوتوروب. 
بیری‌نین صیفتیندن، ائله بیل، رستم قبیردن دیریلیب گلیب. بؤیوک قارداش دئدی کی، منیم باجیمین بیر تاختاسی وار، اونوگرک ائله آخیداسان کی، نه تاختا سویا، نه سو تاخدییا ديَمییه. بیر ده قازانی وار؛ یئددی دمیرچی هر‌سی بیر کونجونده چکیج دؤیور، اونون سسی بیر-بیرینه گئتمیر. اونودا سویونان دولدوراسان ائله گتیر‌سن کی، بیر گیله ده سو یئره دوشمییه. اگر اونلاری ائلییه بیلمه‌سه‌نیز، ایکینیزینده بوینونوزو ووردوراجاغام. ائلییه بولسن، باجیمی وئرجیم. 
آخی، قیز دا بونللاری اؤرگتمیشدی اوغلان قازانین قیلپیندان یاپیشدی. باسدی سویا دولدوردو، دئدی: 
– گولو قاهقاه عشقینه، قازان، قالخ! 
قازان قالخدی. سورا تاختانی گؤتوردو، آتدی سویا. دئدی: 
– تاختا، گولو قاهقاه عشقینه، نه سن سویا ديه، نه سو سنه! 
بلی، تاختا باشلادی سودان بیر آز قلبی آخماغا. 
بیر ملّا گتیرتدیلر قیزین کبینین کسدیردی ملیک ممده. 
ملیک ممد قیزینان ائوده اوتوروب صحبت ائدیردی همیشه. شیکارا دا بو قیزین یئددی قارداشی، بیر ده ملیک احمدله گئدیردی. بیر گون ملیک ممد اوتوروب قیزینان صحبت ائدیردی. ملیک ممد بیردن الین ووردو بونون کورگینه، گؤردو بیر یومورو وار. دئدی: 
– آی قیز، دئیللر هر گؤزلده بیر عیب وار، سنده ده بو یومرو؟ 
قیز دئدی: 
– او عیب دئییل. منه بیر آغ دئو عاشیقدی. قیرخ ایلدی اونو توتوب سالمیشام طلیسیمه. بو طلیسیمین آچارلاریدی. او طلیسیم قیرخ ائودن عبارتدی. 
ملیک ممد او ساعت دئدی: 
– گرک او ائولری آچیب، او دئوی منه گؤستره‌سن. 
قیز دئدی: 
– گل، آچدیرما. او قاپیلاری آچسام، او منی گؤتوروب آپاراجاخ. ملیک احمد ده دایانمایاجاخ، گله‌جک او دئوین دالینجا. او دئو ده چوخ هنیرسیز دئودی. 
نه قدر ائله‌دی اولمادی. دئدی: 
– ملیک ممد، گل آچدیرما، آچسام، دای منی گؤرمویه‌جکسن. 
ملیک ممد دئدی: 
– خیر، آچ! 
قیز اوتوز دوققوزون آچدی قیرخینجیدا دئدی: 
– ملیک ممد، گل آچدیرما. 
دئدی: 
– خیر، آچ. 
قیز دئدی: 
– قاپینی آچان کیمی، او دئو منی آپاراجاخ، گل آچدیرما. 
دئدی: 
– خیر، آچ گؤروم. 
قیز قاپینی آچدی. آچان کیمی دئو قیزی گؤتوروب، یاعلی مدد گئتدی. ملیک ممد قالدی لابد. نتر ائلهییم، نئجه ائلهییم. 
بو قالسین بوردا. سیزه کیمدن خبر وئریم، ملیک احمدگیلدن. بونللار گؤردولر دئو قیزی آپاریر. بو قیزین قارداشلاری دئدی: 
– ائوین داغیلماسین، ملیک احمد، قیزی دئو آپاردی. 
احمد او ساعت آتین مینیب اوز چئویردی بونللارین دالینجا. 
ملیک احمد دئدی: 
– قیرخ گونون سفرینه گئدیرم. قیرخ گونه‌جن گلدیم، گلدیم. گلمه‌دیم، هئچ. 
بو اوز قویدو گئتمه‌یه. او قدر گئتدی کی، چیخدی بیر شهره. بوردا گؤردو، بیر آدام وار. آدینا احمدی-کمخؤری دئییرلر. 
دئدیلر: 
– یاریم پوت دویونون خؤرگین یئییر. اونون اوچون اونا احمدیکمخؤرک دئییرلر. احمدی چیلینگی آدیندا بیر آدام واریدی. بو احمدیکمخؤرگینن احمدی چیلینگی، ملیک احمدی آپاردیلار بیر قویونون باشینا. کندیری بونون بئلینه باغلادیلار، ساللادیلار قویونون ایچینه. 
بو گیردی گؤردو کی، دئو باشین قویوب قیزین دیزی‌نین اوستده یاتیب. قیز ملیک احمدی گؤرن کیمی دئدی: 
– وای، ملیک احمد، نَیه گلدین بورا. بو بیر ملعوندو کی، اویانسا سنی اؤلدوره‌جک. 
اوغلان دئدی: 
– سن دینمه! 
قیز دئدی: 
– ملیک احمد، سن گتیر، بونو یاواشجا اؤلدور. 
دئدی: 
– من نامرد دئیلم، نامرددیینن آدام اؤلدورم. من مرددیینن اؤلدورجگم، دئییب، قیلینجینی سیویردی. باشلادی دئوین دابانین اویماغا. دئو یوخودان بیدار اولوب قیزا بیر شاپالاخ چکدی کی، نییه قویورسان منی میلچک یئیه. 
ملیک احمد بیر «اللهی اکبر» ناله_سی چکدی کی، آز قالدی، داغ-داش تیتره‌سین. دئو یوخودان آییلیب الین آتدی ملیک احمدین توققاسیندان یاپیشدی. یئددی دَ‌ییرمان داشین بیر داشا نصب ائله‌میشدی. بونو گوتوردو قالخیزدی، گتیردی کی، ملیک احمدین باشینا سالسین. او ساعت ملیک احمد فرصتی فوت ائله‌مییب بیر قیلینج چکدی دئوین باشیندان. دئوین باشی ایکی پارچا اولوب جانی جهنّمه واصیل اولدی. 
بوردان قیزی دا گؤتوروب گلدی قویونون آغزینا. 
قیزا دئدی: 
– سن چیخ. 
قیز دئدی: 
– من چیخسام سنی قویودا قویوب، منی آپارارلار. 
ملیک احمد دئدی: 
– خیر، چیخ. 
قیز دئدی: 
– ایندی کی بئله‌دی، من چیخیرام. اگر سنی قویودا قویسالار، آل بو دودویو چال. اوندا اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش گله‌جک، دئیه‌جک کی، «بیر ده چال». اوندا سن دئ، «منی چیخارت، بیر ده چالیم». هرواخ اونو چالسان، او ساعت یانیندا حاضیر اولاجاخ. نه ایسته‌سن حاضیر ائده‌جک. 
بو قیزی بیر صاندیغا قویدو باغلادی. دئدی: 
– چکین. 
بونللار چکدیلر. گؤردولر بو بیر قیزدی کی، هئچ اولمییان کیمی. قیزی گؤتوروب گئتدیلر. ملیک احمد قالدی قویودا. بو دودویو چالدی، او ساعت اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش گلدی، دئدی: 
– نه قشنگ چالدین! بیر ده چال! 
دئدی: 
– منی بوردان چیخارت، چالیم. 
گتیردی بونو چیخارتدی. چؤلده دودویو بیر ده چالدی. 
اؤزون یئتیردی یاواش-یاواش بو شهره. گؤردو احمدی-کمخؤرگی قیزا توی ائلهییر اؤزینه. قیز دا دئییر: 
– گرک منیم اؤزومون قیزیل مجمهییم، قیزیل تشتیم گله. 
بو ملیک احمد ده گلیب بیر زرگره شاگرد اولدو. بونللار بو زرگره قیزیل گتیردیلر کی، بیر قیزیل تشت، بیر قیزیل مجمئیی قاییر. بو زرگر دئدی: 
– من باجارمارام. 
ملیک احمد دئدی: 
– آل، من قاییررام. 
بو زرگر دئدی: 
– سن دوننکی شیاگرد نه باجارارسان؟ 
بو دئدی: 
– سنین ایشین یوخدی، سن آل، من قاییررام. 
بو زرگر قیزیلی آلدی. دئدی: 
– بلی، صاباح گلیب آپارارسان... 
بونللار گئدن کیمی ملیک احمد دودویو چالدی، اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش حاضیر اولدو. دئدی: 
– گئدرسن همن دئوین تشتین، مجمئییسین گتیررسن. 
بو او ساعت گئدیب گتیردی. قیز گؤردو کی، اؤز تشتی، اؤز مجمهیی سیدی. او ساعت بیلدی کی، ملیک احمد گلیب. بو ملیک احمد بیر ده دودویو چالدی، گئنه اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش گلدی. دئدی: 
– گئدرسن همن دئوین، آتین، قیلینجین، گئییمین گتیررسن. 
بو او ساعت گئدیب، گتیردی. آلتدان گئییندی، اوستدن قیفیللاندی، اوستدن گئییندی، آلتدان قیفیللاندی. قیلینجی باغلادی، قالخانی گؤتوردو الله، محمّد، یاعلی دئدی، دوشدو یولا. بو احمدی-کمخؤرگی ده گئیینمیشدی کی، بلی گلین گلیر. آتدیلار گؤردولر، بلی بیر آتدی گلیر، گویا روستم قبیردن دیریلیب. بونللار هامیسی خوفا دوشدولر. ملیک احمد یئتیشیب، احمدی-کمخؤرگی‌نین ده، احمدی چیللینگی‌نین ده بوینون ووردو. قیزی دا گؤتوردو. احمدی-کمخؤرگی‌نین بیر باجیسی دا واریدی. بونو دا گؤتوردو، اوچو ده آتلانیب یولا دوشدولر. 
یئددی قارداشلار دا شیکاردا ایدی. قیرخ گون تمامیدی. گؤردولر بودو اوچ آتدی گلیر. بونللار دئدیلر: 
– گرک ایکی اولایدیلار، بس نییه اوچدولر؟! 
گلدیلر بونللار ملیک ممدین یانینا. بیر-ایکی گون ده بوردا قالدیلار. بو دئولر اِحتیاط گؤردولر کی، یولا دوشسونلر، گئتسینلر اؤز ویلایتلرینه. بونللاری دئولر جاه-جلالینان، قوشیننان یولا سالدیلار. 
قیز دئدی:  
– ملیک احمد، چوخ اذيّت چکمیسن، آمّا قوی سنه بیر سؤز دئییم. پادشاه منه عاشیق ایدی. او، بیر آت گؤندره‌جک کی، اوغلوم مینسین گلسین. مینن کیمی او آت اونو یئره ووروب اؤلدوره‌جک. آت گلنده اونو سن وور اؤلدور. اوندان سورا بیر قیزیل‌قوش گؤندره‌جک. او دا ملیک ممدین گؤزون چیخارداجاخ. اونو دا اؤلدوررسن. 
او آت گلن کیمی ووردو آتی اؤلدوردو. قوشو دا گؤندردی. اونو دا بیر اوخ یایینان ووردو، بونو دا اؤلدوردو. 
قیز دئدی: 
– او چوخ جادوکونلیق بیلیر. بیر اسم اعظم اوخویوب اولاجاخ بیر ایلان،  گیر‌جک بیر اوتاغا. ملیک ممد او اوتاغا گیرنده ووراجاخ، اؤلدور‌جک. 
اوندا سن، ممد گیرمه‌میش او ایلانی دا اؤلدور. پادشاه اؤلسون. 
پادشاه امر ائله‌دی کی، اوغلوم گیرسین او اوتاغا. اونو اوندان اؤترو تیکدیرمیشم. 
ملیک احمد تئز گئدیب گؤردو، آتاسی ایلان اولوب کی، ملیک ممدی وورسون. ملیک احمد فرصتی فوت وئرمییب ایلانی اؤلدوردو. ملیک ممد گؤردو کی، ملیک احمد ایلانی ووراندا، بو ایلان بیر نعره چکدی کی، «آی ملیک ممد، بس آدام آتاسین اؤلدورر». گؤردو ایلان اؤلدو، دوشدو یئره. ملیک ممد دئدی: 
– بو سیردن منی آگاه ائله، گؤروم، او آتی، او قوشو، او ایلانی نییه اؤلدوردون؟ 
دئدی: 
– گل خبر آلما، سنین یولوندا من باشیمی فرماندا قویموشام. سن گل بو سیرّی آچما. 
دئدی: 
– خئیر، دئ! 
بو دئدی: 
– سنین آتان او قیزا عاشیقدی. او قیزا نه قدر قوشون گؤندریر کی، آلسین. او قوشونو قیردیردی. آتی اونین اوچون گؤندرمیشدی کی، سن میننده وورسون اؤلدورسون! – دئینده ملیک احمد یارییاجان داش اولدی. – قوشو دا اونون اوچون اؤلدوردوم کی، سنین گؤزونو تؤکه‌جیدی. – توققایاجان داش اولدی. 
دئدی: 
– بس ایلانی نییه اؤلدوردون؟ 
دئدی: 
– او دا سن ایچری گیرنده سنی ووراجئیدی، اونا گؤره اؤلدوردوم. بو تمام داش اولدو، ییخیلدی قاپی‌نین آغزینا. ملیک ممد اوندان سورا باشلادی آتاسی‌نین تاختینا پادشاهلیق ائله‌دی. 
آی اؤتدو، ایل دولاندی، بونون کولفتی‌نین بویونا اوشاخ دوشدو. بو باریحملین واخت اولدو کی، یئره قویدو. گلدی بونون بیر اوغلی اولدی. بیر مدتدن سورا بو اوشاخ اوزه گولن اولدی. گؤردو، اوچ گؤیرچین گلدی، قوندو آغاجا. 
بیری دئدی: 
– باجی، بو داشی تانیییرسان؟ 
بونلار دئدی: 
– یوخ. 
دئدی: 
– بو فیلان ناخیرچی‌نین اوغلیدی کی، ملیک ممدین یولوندا نه زحمتلر چکدی. 
او بیری دئدی: 
– باجی، بو اوشاغین ننه‌سی قیییب او داشین اوستده باشین کسسه، او آسقیریب دورار. 
آرواد او ساعت دئدی: 
– یوز بئله اوغلان قوربان اولسون ملیک احمده. 
باشین کسدی. او ساعت آسقیردی دوردو. او بیری گؤیرچین ده دئدی: 
– ایندی بئله‌دی؟ من ده بیر لعلک سالاجییام. اوشاغین باشین قویسون اوستده اونو چکسین، اولاجاخ آنادان دوغما. 
بو لعلگی گؤتوردو چکدی اوشاغین باشینا، اولدو آنادان دوغما. 
او یئدی یئره کئچدی. سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو: 
بیری سنین، بیری منیم، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 
آخ وای 

گولناهار ماهالیندا شفتن آدلی اورتا سینلی بیر کیشی‌نین گولخار آدلی بیر آروادی وار ایدی. شفته‌نین پئشه‌سی ناخیرچیلیق، گولخارین پئشه‌سی ائودارلیق ایدی. 
بو ار-آرواد چوخ ذلیل بیر حالدا عومور سوروردولر. حال بئله ایکن گولخار باری حملین یئره قویدو. بونون بیر مثیل سیز گؤزل اوغلو اولدو. اوغلانین آدینی خان اوغلان قویدولار. خان اوغلان بؤیویوب تا اینکی اون سککیز یاشینا یئتیشدی. گونلرین بیر گونونده خان اوغلان گولناهار شهرینه گزمه‌یه چیخمیشدی. شهرده گزرکن گذاری گولناهار شهری‌نین شاهی اولان قنی شاهین قصرینه دوشدو، نه گؤردو؟ قصیرده قنی شاهین قیزی پسته خانیم اؤزونه یئددی قلم ایله زینت وئریب، قیزیل صندل اوستونده قرار توتوبدور. 
خان اوغلان بیر بئله ماه-جمالی گؤرجک، بیر کؤنولدن مین کؤنوله عاشیقی گرفتار اولدو. 
خان اوغلان اورادان ائولرینه گلیب احوالاتی آتا-آناسینا نقل ائله‌دی. 
سورا، آتاسیندان تمنّا ائتدی کی، قنی شاهین قیزی پستهخانیمی اونا آلسین. 
شفتن دئدی: 
– آی بالا، بیز بیر ناخیرچی باباییق، خالقین مال-قاراسینی اوتاریب، بیر قارنی آج، بیر قارنی توخ دولانیریق. آمّا او بیر دؤولتلی شاهدیر، سنه قیزینی وئرمز. 
خان اوغلان عرض ائله‌دی کی، مِهریبان آتا، سن گئت ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتور، اونلار نه مطلبه گلدیگینی خبر آلدیقدا احوالاتی سؤیلرسن. گؤرک نه جواب وئریرلر. بیز ده اونا گؤره ایش گؤرک. آتا-آناسی هر ایکیسی اونا نصیحت وئردیلر، راضی اولمادی. آخیردا بیچاره شفتن جانیندان دویوب شاهین قیزینا ائلچی گئتمگه راضی اولدو. اودور کی، گئدیب ائلچی داشی‌نین اوستونده اوتوردو. قنی شاه ائلچی داشی‌نین اوستونده شفته‌نی گؤردوکده، حوضورونا گتیردیب نه ایسته‌دیگینی سوروشدو. بیچاره شفتن قورخا-قورخا احوالاتی شاها سؤیله‌دی. شاه خبر آلدی: 
– آی کیشی، اوغلون نه پئشه صاحبی دیر؟ 
شفتن عرض ائتدی کی، شاه ساغ اولسون، هئچ بیر پئشه صاحبی دئگیلدیر. 
شاه شفتندن بو سؤزو ائشیدیب بویوردو: 
– اوندا من قیزیمی سنین او پئشه‌سیز اوغلونا وئره بیلمرم. 
شفتن دینمز-سؤیله‌مز شاهین حوضوروندان مرخّص اولوب ائوینه گلدی. احوالاتی خان اوغلانا ناغیل ائتدی. خان اوغلان بو طرفدن مأیوس، دیگر طرفدن شاد اولوب آتاسینا عرض ائله‌دی کی، دور بو یاخیندا اولان بندر شهرینه گئدک. اورادا منی بیر پئشه‌یه قوی. بلکه بختیم یار اولا، بیر یاخشی پئشه اؤیره‌نیب هم سیزلری بو ذلیل یاشاییشدان خلاص ائدم، هم ده اؤز مطلبیمه چاتام. 
آتاسی اوغلونون بو عاغیللی سؤزونه چوخ شاد اولوب، خان اوغلان ایله بیرگه بندر شهرینه یولا دوشدو. 
بونلار او قدر گئتدیلر کی، آخیردا یورولوب یولون کناریندا اولان بیر چشمه‌نین باشیندا بئله ذلیل عومور سورمکلریندن، یورولماقلاریندان آخ-وای چکیب اوتوردولار. بو آتا-اوغول سرچشمه‌نین اوستونده اوتورماقدا اولسونلار، گل سنه آخوایدان خبر وئریم. 
آخوای جادوگارلیغی سون درجه‌‌‌ گؤزل بیلن بیر سئحیرباز ایدی کی، دونیادا ایکینجی بیر تایی یوخ ایدی. او جوربه‌جور صیفتلره گیرمگه ماهیر بیر جادوگر ایدی. او همان سرچئشمه‌نین یانیندا زیرزمیده اؤزونه ائو بینا ائدیب وار-یوخ سوسن آدلی قیزی ایله او مکاندا ساکین ایدی. همن وقت گاه انسان صیفتینده، گاه دا حئیوان صیفتینده سئحیربازلیق ایله خلقین گؤزونو باغلاییب آلدیغی پوللار ایله عومور کئچیرردی. آخوای بعضا ده بیر پئشه‌کار صیفتینده خلقین ایچریسینه گیریب حیله‌‌‌ یولو ایله ماهالین آداملاریندان گیرینه کئچه‌نی او زیرزمییه آپاریب، او آدام سئحیربازلیغی اؤگرننه قدر ایشله‌دردی. اویله کی، سئحیربازلیغی اؤگرندی، درحال اؤلدورردی. 
قضادان شفتن ایله خان اوغلان آخوای چکیب همان سرچئشمه‌نین باشیندا اوتوراندا بونلارین آخوای صداسی اونون قولاغینا چاتیب اونلارین یانینا گلدی. دئدی: 
– منی نه اوچون چاغیریردینیز؟ 
بونلار آند ایچدیلر کی، بیز سنی چاغیرمامیشیق. 
آخوای دئدی: 
– بس نه اوچون آخوای دئدینیز؟ منیم آدیم آخوایدیر. 
شفتن عرض ائله‌دی کی، آی جانیم بیزیم ائلین قاعدسیدیر، هانسی واخت ایشی دوز گلمه‌ینده، یا یورولاندا آخوای چکرلر.  
او سئحیرباز بویوردو، یاخشی، بس سؤیله‌یین گؤروم، هارادان گلیب، هارایا گئدیرسینیز؟ 
شفتن احوالاتی تماماٌ اونا سؤیله‌دی. آخوای ایشدن خبردار اولوب بویوردو: 
– آی کیشی، قورخمایین، ایشینیز یاخشی راست گلدی. من هر جوره پئشه بیلیرم. اؤزوم ده چوخ شاگیرد ساخلاییب اوستاد ائدیب بوراخموشام. هرگاه کؤنلون ایستسه، اوغلونو منه وئر، یاخشی پئشه صاحبی ائدیم. 
بونون بو سؤزونه آتا-اوغول راضی اولدو. آخوای بویوردو کی، ایندی سن گئت، اوغلون قالسین. تااینکی اوچ ایله بونو یاخشی پئشه صاحبی ائدیم. سورا گل بو سرچئشمه‌نین اوستونده آخوای دئییب چاغیر. اوندا من یانیندا حاضیر اولاجاغام. 
شفتن گؤز اوسته دئییب اوغلو ایله، آخوای ایله گؤروشوب ائولرینه قاییتدی. 
بو یاندان آخوای اؤز-اؤزونه دئدی: 
– هله اوچ ایل بو اوغلانی ایشله‌د‌رم. هرگاه، سئحیربازلیغی اؤگرندی، اؤلدوررم، اؤگرنمه‌دی آتاسی گلنده وئر‌رم آپارار. 
او ظالیم بو فیکیردن سورا خان اوغلان ایله ائوینه گلدی. 
سوسن گؤردو آتاسی اؤزوینن برابر بیر اوغلان گتیریر. او اوغلانین گؤزللیکده میثلی یوخدو. قیزین او جاوانا حئییفی گلیب دئدی: 
– گرک نه تهر اولسا، بو اوغلانی آتامین چنگیندن خلاص ائدم. 
آخوای خان اوغلانی ائوینه گتیردیکدن سورا او گوندن شاگیردلیک ایشی ایله مشغول ائتدی. او گوندن باشلاییب خان اوغلان سئحیربازلیق اؤرگه‌نیردی. بیر گون آخوای شهره چیخمیشدی. زیرزمیده سوسن ایله خان اوغلان قالمیش ایدی. 
سوسن خان اوغلانی یالقیز گؤروب یانینا گلدی، اونون بئله آوارا اولماسی‌نین سیرّینی اوندان سوروشدو. خان اوغلان او خوش صیفت سوسنه بوتون باشینا گلن قضا-قدری نقل ائتدی. سوسه‌نین او موراز اوستونده اولان جاوانا رحمی گلیب، آتاسی آخوایین بوتون سیرلرینی اونا آچدی. خان اوغلان سون درجه‌‌‌ده حئیرتله‌نیب دئدی: 
– سوسن، هئچ بیر بئله بی‌انصاف، ظالیم آدام اولارمی؟ 
سوسن دئدی: 
– هئچ حئیرتده قالما! اگر سؤیله‌دیگیم سؤزلره اینانماییرسانسا، گل گؤستریم! 
خان اوغلان گؤسترمگه راضی اولدوغوندان سوسن اوننان آتاسی‌نین آداملاری قیریب دولدوردوغو داما گئتدی. خان اوغلان نه گؤردو؟ بو دام باشدان-باشا مئییت ایله دولودور. احوالی بئله گؤرجک اوزونو سوسنه توتوب عرض ائتدی: 
– ای رحمیکار! به من نه تر ائدیم کی، هم بو انسان جلّادی‌نین الیندن سلامات قورتاریم، هم ده سئحیربازلیغی اؤرگه‌نیم؟ 
سوسن دئدی: 
– آی جاوان، هر نه تهر اولسا، بو ظالیم سنی هلاک ائده‌جک، بیرجه بو حیله‌‌‌ ایله سئحیربازلیغی اؤگره‌نیب بونون الیندن سلامات قورتاراسان. او نه قدر سندن خبر آلسا کی، اوغلوم، سئحیربازلیغی اؤرگندینمی، سن جواب وئر کی، اوستا مِهریبان، خئیر. بلکه بو منوال ایله اوچ ایلین مدتینده سئحیربازلیغی اؤرگه‌نیب، آتان گلنده گئده‌سن. 
خان اوغلان سوسه‌نین بو تدبیرینه «آفرین» دئییب، سئحیربازلیق ایشینه مشغول اولدو. او یاندان آخوای شهردن گلیب بویوردو: 
– اوغول، بیر نئچه گون بوندان قاباق سنه دئدیگیمدن و ایندییه قدر نه ائله‌میسن. ایندی دی گؤروم، گؤستردیگیم ایشی قورتاردینمی؟ ایندییه تک سئحیربازلیقدان نه اؤرگنمیسن؟ 
خان اوغلان سوسه‌نین چکدیگی تدبیر نتیجه‌سینده عرض ائله‌دی: 
– اوستا مِهریبان، گؤستردیگین ایشی قورتارمیشام، آمّا سئحیربازلیقدان بیر شئی بیلمه‌ییرم. 
آخوای ظاهرا مأیوس، باطیناٌ خوشحال اولوب اوغلانی ایشله‌دیردی. اوچ ایل تمام اولانا قدر خان اوغلان سئحیربازلیغی اؤرگندی. آنجاق آخوای خبر آلاندا، «بیر شئی اؤرگنمه‌میشم» دئییردی. 
اوچ ایل تمام اولدوغوندان خان اوغلانین آتاسی شفتن گلیب همان سرچشمه‌نین اوزرینده آخوای دئییب سسلندی. بونون صداسی آخوایین قولاغینا یئتیشجک، خان اوغلان ایله اونون یانینا گلدی. اونون ایله گؤروشدیکدن سورا بویوردو: 
– آی کیشی، سنین بو اوغلون نه یامان کوراذهین ایمیش. بو اوچ ایلده هم منیم زحمتیمی ایتیردی، هم ده سنین یانیندا منی خجالت ائله‌دی. 
اؤزو اوچون ده بیر یورد-یووا یاپا بیلمه‌دی. 
شفتن عرض ائله‌دی کی: 
– آی اوستا، تانری سندن راضی اولسون. هر آدامین ذهنی بیر اولماز، نه ائتمه‌لی، اؤرگنمه‌ییب، اؤزونه ائتدی. ائیله اونون ساغ-سلامات الیمه گلمه‌سی بؤیوک بیر ایشدیر. نئجه من ناخیرچیلیق ائدیب بیر قارنی آج، بیر قارنی توخ دولانیرام، بو دا ائله دولانار. 
شفتن آخوای ایله بیر قدر صؤحبتدن سورا چیخیب اوغلو ایله ائوینه گلدی. خان اوغلان بو اوچ ایلین عرضینده باشینا گلن قضا-قدری آتا آناسینا تماماً نقل ائتدی. او یازیقلار اوغلانلاری‌نین بیر بئله زحمت، مشقّت ایله پئشه صاحبی اولماسینی گؤروب چوخ شاد اولدولار. 
خان اوغلان دئدی: 
– ای مِهریبانلاریم، هله شاد اولمانیز قاباقدادیر. ایندی، آتاجان، من هر نه دئسم، عمل ائت. چوخ کئچمز، مال-دؤولتیمیز حدّن زیادا اولار. 
شفتن راضی اولدو. 
خان اوغلان دئدی: 
– مِهریبان آتا، من سئحیر اوخویوب، بیر یاخشی اؤکوز اولاجام. آپاریب بازاردا ساتارسان، آمّا باشیمین ایپینی وئرمزسن. آخشام اولجاق، یئنه ده ائویمیزه گله‌جم. 
شفتن «گؤز اوست» دئدی. 
خان اوغلان سئحیربازلیق ایله بیر یاخشی اؤکوز اولدو. آتاسی ایپیندن توتوب بازارا آپاردی. بازاردا ان باهالی اؤکوزون قیمتینه ساتدی. آنجاق باشیندان ایپی آچماق ایسته‌دیکده، آلان شخص راضی اولمادی. شفتن مین بئله اؤکوز ده اولسا، ایپی وئرمییه‌جه‌یینی سؤیله‌دی. نهایت، ایپی آچیب ائوه گلدی. او یاندان اؤکوز آلان آدام ائوینه آپاریب خال-خالا سالدی. خان اوغلان او قدر گؤزله‌دی کی، کیشی ائوه گئتدی. بو زامان سئحیر اوخویوب، انسان صیفتینه دوشدو. 
اورادان دا ائولرینه گلدی. 
خان اوغلانین بئله سئحیربازلیغینا آتا-آناسی حئیران قالیب دئدیلر: 
– ای نوری دیدمیز، هرگاه سنی بیز عمله گتیرمسیدیک، اوندا سنه بنی-انسان دئمک اولمازدی. 
خان اوغلان شاد اولوب، صاباح یئنه بیر قیمت‌دار حئیوان صورتی ایله ساتیلاجاغینی آتا-آناسینا وعد ائتدی. بو صورت ایله خان اوغلان هر گون باشقا بیر حئیوان دونونا گیر‌رک باها قیمتلره ساتیلیردی. 
نهایت، بو منوال ایله اونلار سون درجه‌‌‌ بؤیوک دؤولته مالیک اولدولار. بو مال-دؤولت ایله دوققوز مرتبه سارای قوردوردولار. اونا گؤره ده خان اوغلانین آتاسی ناخیرچیلیقدان ال چکیب، تاجیریانا لباس گئیدی. 
آغ‌ساققال، قاراساققال مجلسینده اگلشیردی. 
گئنه بیر گون عادتی اوزره خان اوغلان سئحیر اوخویوب بیر دوه اولدو. 
دئدی: 
– آتا، ساییق اول کی، اوساریمی منی آلان آداما وئرمه‌یه‌سن. 
شفتن «گؤز اوسته» دئییب دوه‌نین اوساریندان توتاراق بازارا آپاردی. قضادان، او گونو آخوای دا بیر چودار صورتی ایله بازارا چیخمیشدی. نه گؤردو، همن شفتن کیشی دوه ساتیر. یانینا گلیب دقت ایله باخدیقدا سئحیرباز اولدوقدان گؤردو کی، اؤز سئحریدی. خان اوغلان دوه صیفتینه گیرمیشدیر. او دوه‌نی شفتن اؤزو دئدیگی قیمته آلیب اووساریندان توتاراق گئتمک ایسته‌دیگده، شفتن دئدی: 
– چودار قارداش، اوساری وئرمرم. 
آخوای دئدی: 
– آی کیشی، دلی اولمامیسان کی، ساتیلان حئیوانین باشیندان ایپ آچمازلار. چونکی اوندا او حئیواندان خئیر گؤرمک اولماز. 
شفتن دئدی: 
– بیزیم ائلین قاعده‌سی بئله‌دیر کی، اونلار مال ساتاندا حئیوانین باشیندا ایپ وئرمزلر. 
آخوای اوساری کیشیدن آلماغ اوچون باغیریب بوتون بازار اهلینی اورایا تؤکدو. دئدی: 
– آی حضرات، بو هانسی مذهبده گؤرونموشدو کی، دوه‌نین باشیندان اوسار آچیلا. نه قدر ایسته‌ییر اوسارا دا پول وئریم. آنجاق آچماسین. 
بازار اهلی دئدی کی، بیز ده گؤرمه‌میشیک. شفتن هم بازار اهلی‌نین سؤزونه اینانیب، هم ده او حرامزادانین چوخ پول وئرمه‌سینه آلدانیب دوه‌نی اوسارلی وئریب ائوینه گئتدی. 
آخوای دوه‌نین اوساریندان توتوب زیرزمییه گتیردی. سوسن اوزاقدان خان اوغلان اولدوغونو تانیییب زیرزمیده اولان کسرتیلری تامام گیزلتدی. 
بو یاندان آخوای دوه‌نین اوسارینی سوسنه وئریب اونو اؤلدورمک اوچون کسرتی گتیرمگه گئتدی. سوسن فرصتی غنیمت بیلیب دوه‌نین اوسارینی بوراخدی. بو زامان خان اوغلان سئحیر اوخویوب بیر دؤولت قوشو صیفتینه دوشدو. اورادان اوچوب قنی شاهین باشینا قوندو. بو یاندان آخوای چوخ گزدیگدن سورا کسرتی گتیریب گلنده نه گؤردو، دوه یوخدور. آخوای غضبله‌نیب سوسندن دوه‌نین نئجه اولدوغونو سوروشدوقدا، سوسن دوه‌نین بیر دؤولت قوشو صیفتینه دوشوب قنی پادشاهین باریگاهینا طرف اوچدوغونو سؤیله‌دی. او سئحیرباز سوسندن بو سؤزو ائشیدجک، سئحیر اوخویوب بیر درویش دونونا گیریب قنی پادشاهین سارایی‌نین یانیندا چادیر قوروب اوتوردو. 
قنی شاه درویشی حوضورونا گتیرتدی. دئدی: 
– آغا درویش، نه مطلبون وارسا، سؤیله، روا ائدیم. 
او ناباکار عرض ائتدی: 
– شاه ساغ اولسون. او باشینا قونان دؤولت قوشونو منه وئرسه‌نیز، بوتون مطلبیمی روا ائتمیش اولارسینیز. 
شاه درویشین بئله بیر نامناسیب مطلبینه قارشی دئدی: 
– آغا درویش، بو قوش دؤولت گتیرن قوشدور، اونا گؤره دؤولت صاحبلریندن باشقا کیمسه‌یه وئریلمز. 
آخوای ال چکمه‌ییب عرض ائتدی کی، ای گولناهارین شاهی، بیل، آگاه اول، هرگاه بو قوشو منه وئرمه‌سن، بیرادا هر گون سانا او قدر قارغیش ائده‌جه‌یم کی، تااینکی، تختی-تاجین تاری-مار اولا. شاه درویشین قارغیشیندان قورخوب، نهایت، قوشو تاجیندان گؤتوروب اونا وئرمگ ایسته‌دیگده، قوش بیر قاب داری اولوب یئره تؤکولدو. درویش بیر چیچیی تویوق اولوب او دارینی دنله‌مگه باشلادی. تویوق داری‌نین هامیسینی دنله‌ییب قورتاردی، یالینیز بیر دنه‌سی شاهین تاختی‌نین آلتینا سیچرادیغیندان، تویوغون گؤزو گؤرمه‌دی. او داری بیر تولکو اولوب، تویوغون هم جوجه‌لرینی، هم ده اؤزونو بوغوب اؤلدوردو. بوندان سورا انسان صیفتینه دوشدو. 
شاه بو واقعه‌یه تعجب ائدیب بویوردو:
– اوغلان، سؤیله گؤروم، بو واقعه‌نین سببی نهدیر؟ 
خان اوغلان دئدی: 
– شاه ساغ اولسون، بویورون شهر اهلی سغیراٌ-کبیراً تماماً بورایا جمع اولسونلار، سورا واقعه‌نین سببینی سؤیله‌ییم. 
قنی شاه وزیره-وکیله، عیان-اشرفه،سربازلارا فرمان وئریب بوتون گولناهار شهری‌نین اهالیسینی اورایا توپلادیلار. شاهین فرمانی مؤوجیبینجه جماعت ایله خان اوغلانین آتا-آناسی دا شاهین باریگاهینا گلدیلر. 
بو زامان خان اوغلان آخوایین اؤزونون باشینا گلن قضا-قدری آخیرا تک گولناهار اهلینه، قنی شاها ناغیل ائتدی. شاه، گولناهار اهلی خان اوغلانین بیر بئله شجاعتینه «آفرین» دئدیلر. 
قنی شاه بویوردو: 
– بالا، ایندی کی سن بیر چوخ زحمت، مشقّتدن سورا بیر بئله صنعت صاحبی اولدون، گؤزومون آغی-قاراسی اولان قیزیم پسته خانیمی سنه وئریرم. 
خان اوغلان اوندان بو سؤزو ائشیدیب ال-آیاغیندان اؤپوب دئدی: 
– وار-دؤولتین حدّن زیاده اولسون، آنجاق سیزدن بیر تمنّام وار. 
شاه دئدی: 
– هر نه تمنّان وار سؤیله! جان-باش ایله روا ائده‌رم. 
خان اوغلان آخوایین قیزی سوسه‌نین اونا ائتدیگی یاخشیلیغی، اونون زیرزمیده کیمسیز-کیمسنه‌سیز قالدیغینی شاها نقل ائتدی. 
شاه بویوردو کی، اوغلوم بیر قدر سرباز گؤتوروب سوسه‌نین مکانینا گئت، اونو شهره گتیر. هرگاه اوغلوم رحمان سوسه‌نی بینسه، سوسن ده اوغلومو بینسه، رحمانا آلارام. 
خان اوغلان راضی اولوب، بیر قدر سرباز ایله سوسه‌نین مکانینا گئتدی. 
سوسه‌نی قنی شاهین حوضورونا گتیردی. شاه سوسه‌نی گؤردوکده باشا دوشدو کی، دوغرودان دا شاهزادالارا لاییق بیر قیزدیر. شاه پسته خانیمی حوضورا گتیردیب، سوسه‌نی زر-زیبا ایله بزه‌ییب قیرخ اینجه قیز ایله سئیران باغینا چیخماغینی سؤیله‌دی. 
پوسته خانیم شاهین فرمانینا گؤره، سوسه‌نی همن مینوال ایله بزه‌ییب قیرخ اینجه قیز ایله سئیران باغینا سئیره چیخدی. 
بونلار سئیران باغیندا سئییر ائتمکده اولسونلار، گل سنه شاهزاده رحماندان خبر وئریم. شاهزاده رحمان قیرخ گون ایدی کی، وزیرین وکیلین اوغلو ایله باشیندا قیرخ آتلی لاله داغینا اووا چیخمیشدی. او جاوان لازیمی قدر اوو ائدیب، شادی-خرم گولناهار شهرینه قاییدارکن شهرین جیواریندا بیر قدر یورغونلوقلارینی آلماق اوچون سئیران باغینا دوشدولر. 
اهلی سوارلار آتلارا باخماغا مشغول ایکن، شاهزاده رحمان باغین دیگر طرفینده اولان چارحووضدا ال-اوزونو یوماغا گئتدی. قضادان، سوسن ده قیزلاردان آیریلیب همن چارحووضدا ال-اوزونو یویوردو. بو اثناده شاهزاده رحمان چارحووضون باشینا یئتیشدی. نه گؤردو جوضون باشیندا؛ بیر جیران میثال قیز ال-اوزونو یویور. دونیادا میثلی مانندی یوخدور. قاشلاری کمان کیمی، کیپریکلری اوخ کیمی، گؤزلری قان پیاله‌‌سی کیمی، صیفتی اون دؤرد گئجه‌لیک آی کیمی، بورنو هند فیندیغی کیمی، دیشلری میرواری کیمی، دوداقلاری شئه دوشموش قیزیل‌گول یارپاغی کیمی، زنخداندا حبشی خاللار میخک دانه‌سی کیمی، سینه سمرقند کاغیذی کیمی، قوللار قارغی کیمی. خلاصه‌‌‌، قدّی-قامتی انسان اوزو گؤرمه‌میش مئشه‌لرده بوتن سرو آغاجی کیمی. اون دؤرد هؤروک سیاه زولفو دال گرده‌نینی بوروموش، انسان گؤرنده واله اولور. 
بئله بیر وصفه‌گلمز گؤزه‌لی گؤرن شاهزاده رحمان بیر کؤنولدن مین کؤنوله عاشقی-گرفتاری اولدو. او یاندان سوسن ال-اوزونو یوماقدان فاریق اولوب باشینی یوخاری قالدیراندا نه گؤردو، بیر جاوان نور‌سیده چارحووضون کناریندا عشق شرابینی ایچمیش بیر عاشق کیمی مست اولموش بیر حالدا ملول-ملول اونا باخیر. بو ایکی دیل پرورلر عشق دریاسی اولان چارحووضون باشیندا بیر-بیرلرینه باخدیقدا اورکلرینه محبت اوخو سانجیلدی. هر ایکیسی بیر-بیرینه عاشیق گرفتار اولدولار. شاهزاده رحمان بی‌تاب بیر حالدا عرض ائتدی: 
– ای نازَنین! سؤیله گؤروم، سن هانسی باغین گولو، هانسی باخچانین بولبولوسن؟ 
سوسن شاهزاده‌یه جواب اولاراق دئدی: 
– ای جاوان، دردسیز عاشیق آغلاماز. البت بیر دردی وار آغلاییر. ایندی سن اؤز احوالینی منه سؤیلرسن، من ده هانسی باغین گولو، هانسی باخچانین بولبولو اولدوغومو سنه سؤیلرم. 
بو زامان شاهزاده سوسه‌نین یاخی‌نینا گلیب اؤز احوالاتینی تماماً اونا نقل ائتدی. سوسن ده باشینا گلن قضا-قدری تماماً شاهزاده‌یه نقل ائتدی. بوندان سورا هر ایکیسی بیر-بیرلرینه سؤز وئریب آیریلدیلار. شاهزاده سواریلرین ایچینه، سوسن ایسه قیزلارین ایچریسینه گئتدی. شاهزاده سواریلرین یانینا یئتن کیمی اونلار ایله باهم شهره وارید اولدو. 
بو یاندان پسته خانیملا سوسن قیرخ اینجه قیز ایله آتاسی‌نین باریگاهینا گئتدی. 
شاهزاده رحمان سوسنه عاشیق اولدوغونو آتاسینا بیلدیردی. شاه سوسه‌نین یانینا خواجه گؤندریب رحمانا گئتمه‌سینی سوروشدو. سوسن ده رحمانا عاشیق اولماسینی سؤیله‌دی. بو اثناده شفتن شاهین یانینا گلیب گلینینی آپارماغا ایذن ایسته‌دی. شاه ایسه جان-باش ایله ایذن وئردی. حؤکم وئریب بوتون گولناهار شهرینی الوان چیچکلر ایله بزهتدیردی. او یاندان شفتن شاهین ایذین خبرینی اوغلونا یئتیره‌جک خان اوغلان باشیندا بیر قوچ جاوان ایله شاهین باریگاهینا گئتدی. شاهین حؤکمو مؤوجیبینجه بوتون گولناهار اهلی شاهین مجلیسینه گلدیلر. ضیافتده یئییب-ایچدیکدن سورا پسته خانیمین الینی خان اوغلانین الینه، سوسه‌نین الینی شاهزاده رحمانین الینه تاپشیریب داغیلدیلار. 
خان اوغلان پسته ایله، شاهزاده رحمان سوسن ایله، عیشی-عشرته مشغول اولوب وار-دؤولت ایچریسینده آغ گونلر ایله عومور سورمگه باشلادیلار. 


بختیار
بیر وارایدی بیری یوخ ایدی. بختیار آدیندا بیر قوجا کیشی وارایدی. بو کیشی چوخ کاسیب ایدی. گونلرین بیر گونونده بو کیشی ایشدن یورقون گلیب بیر آز جاددان، کوتدن یئییب یاتدی، گئجه بیر یوخو گؤردو، سحر تئزدن دوران کیمی دئدی: 
– آی آرواد، هئیبه‌یه بیر آز جاددان، شوردان قوی، سفره گئد‌جیم. 
آرواد دئدی: 
– آ کیشی، نه سفر، هارا سفر ائلهییرسن؟ 
دئدی: 
– آی آرواد، سن کیشی ایشینه قاریشما. بیر یوخو گؤرموشم، گئدیرم او یوخونو تاپام. آرواد نه قدیر ائله‌دی کی، آ کیشی دلی اولما، یوخویا دا تاماه اولارمی؟ هر گئجه آدام مین جوره یوخو گؤرور. اولمادی، کیشی دئدی: 
– آی آرواد سن قاریشما، منیم دئدیکلریمی حاضیر ائله. 
آرواد قالخیب یول تداریکی گؤردو. کیشی هئیبه‌نی آتیب چیینینه، آروادنان خداحافظلشیب دوشدو یولون آغینا. چکیب چاریغین دابانینی، قیریب یئرین آمانینی، گونه بیر منزیل، طی منازیل، «ناغیللاردا منزیل اولماز». آز گئتدی، چوخ گئتدی، گئتدی چیخدی بیر بیابانا. گؤردو بیر چوبان آغیر بیر سورو قویون اوتاریر. ایتینن ائششه‌یینن هامی بینه‌سی بوردادی. بیر تهرینن ایله اؤزون سالدی قویونون ایچینه، چوبانا یاخینلاشیب دئدی: 
– برکتلی اولسون، چوبان قارداش. دییللر: «آزدین چوبانا، یورولدون ساروانا». نئچه گوندور یول گلیرم، بیر آز جادیم وار قورودور. چوبان او ساعت بیلکلرین چیرمالاییب بیر نئچه قویون ساغدی، بیر قابلاما سود گتیریب قویدو بختیارین قاباغینا. بختیار جاددان دوغرویوب قابلامییا توققانین آلتین برکیدیب ایسته‌دی گئتسین، چوبان دئدی: 
– عمی، هاردان گلیب، هارا گئدیرسن؟ بلکه یولون اوزاخدی، گؤزله بیر آز یاغدان، یاواننیخدان حاضیرلییم. 
بختیار گؤردو بو چوبان بیر یاخشی اوغلاندی، دئدی: 
– بالا، من بیر یوخو گؤرموشم، گئدیرم او یوخونون دالینجان. 
چوبان دئدی: 
– عمی، نه یوخودو؟ یوخونون دا دالینجان گئدرلرمی؟ آدام هر گئجه مین یوخو گؤرور. 
کیشی دئدی: 
– بلی، اوغول، منیم او گؤردویوم یوخو ائله یوخودو کی، اونون دالینجان گئتمه‌لیدی. 
چوبان دئدی: 
– عمیجان، گتیر او یوخونو منه سات. 
کیشی دئدی: 
– نه اولار، ساتارام. 
یوخونو چوبانا آچیب، بوتون سوروسونو، حتی ایتینی، ائششه‌یینه‌جن آلدی. 
آدلارین دا ديَیشیب – چوبان اولدو بختیار، کیشی ده اولدو ملیک ممد. 
بلی بختیار هئیبه‌نی آتیب چیینینه بیر بیاباننان گئتمکده اولسون. 
ملیک ممد ده قویونونو ییغیب یاواش-یاواش اؤز کندلرینه طرف گلدی. 
پاهو، آرواد باخدی گؤردو کی، اری بودی چوبان اولوب بیر سورو قویون اوتارا-اوتارا گلیر. دئدی: 
– آ کیشی، بو قویون کیمیندی، ایندی ده جماعت دییه‌جک بختیار کیشی آغ‌ساققال چاغیندا گئدیب خالخا چوبان اولدو. 
ملیک ممد دئدی: 
– آی آرواد، دلی-زاد اولمامیسان، اوّلا خالخ کیمدی، من چوبان اولام. قویون اؤزوموندو، یوخوم ایلن دئییشمیشم. ایکیمینجی، من بختیار دئییلم، منیم آدیم ملیک ممددی. 
آرواد ائله بیلدی کی، بو اؤز اری دئییل، اونا اوخشایان بیر آدامدی. دئدی: 
– قارداش، باغیشلا، من هئله بیلدیم سن منیم اریم بختیارسان، اونا گؤره بئله دئدیم. 
ملیک ممد آروادی‌نین گیجلیین اوّلدن بیلیردی، دئدی: 
– آی آرواد، کیریخمیسان؟ بس من سنین ارین دئییلم، کیمم؟ یوخونو ديَیشنده آدیمی دا ديَیشمیشم. 
آرواد او ساعت باشا دوشوب، سئویندیگیننن ارینین باشینا فیرفیر فیرلانیردی. 
ائله بیل جهره تاغالاغیدی. 
ملیک ممد ایلن آروادی بیردا کئف ایله‌مکده اولسونلار، سیزه کیمدن خبر وئریم بختیاردان. بختیار آز گئتدی، اوز گئتدی، دره تپه دوز گئتدی، گلیب آخشامچاغی چیخدی بیر شهرین قیراغینا. اوندا یئتدی گؤردو کی، شهرین دروازالاری تزه‌جه باغلانیب، بختیار نه قدر ائله‌دی، اونو شهره بوراخمادیلار. چکیلیب یولدان کنار دیوارین دیبینده هیبه‌نی قویدو باشی‌نین آلتینا اوزاندی. 
چوبان آدامدی، چؤلده یاتماغا عادت ائله‌میشدی، او ساعت یوخو توتدو یاتدی. سحره یاخین گؤردو بیر آدام، «بختیار، بختیار!»دئییب چاغیریرلار. 
آیاغا دوروب او یانا، بو یانا باخیب گؤردو کی، کیم ایسه قالانین باشیندان چاغیریر. قالانین باشیندان گئنه سسلندی کی، نییه دوروبسان، گل توت، سحر آچیلیر، من ده بو ساعت گلیرم. بختیار ایره‌لی یئرییب گؤردو بیر خورجون آغیر شئیدی. خورجونو یئره قویدو. بیر آز کئچمیشدی کی، گؤردو همان آدام یئده‌یینده ایکی آت بیر بالاجا قاپینی آچیب حصاردان چیخدی چؤله، گئنه قاپینی باغلادی. اوزون بختیارا توتوب دئدی: 
– نه دورموسان، تئز اول، خورجونو باغلا آتین ترکینه! مین آتینا، قاچاخ. بو ساعت آتام دویوغ دوشر، ایکیمیزی ده توتدوروب اؤلدورر. آخشامدان بری نئچه دفعه‌‌ گلیب قالانین باشینا ایشاره ایله‌میشم، گؤرمیشم یوخسان، آخیرمینجی دفعه‌‌ ایسته‌ییردیم ائوه قاییدام. آغلیما گلدی کی، بلکه یاتیب، قاییدیب دیوارین باشیندان باخام گؤرم نه، یاتیرسان! نئینک، دای ائودن چیخمیشام. تئز اول، آتی مین قاچاخ. بختیار قالمیشدی مات، بیلمیردی بو نئجه سیردی. نه دئسین، بونون آدین بو هاردان بیلیر، بو آدام کیمدی؟ آخیردا «اللها پناه» دئییب میندی آتی، بو آدام قاباخجان، بختیاردا بونون دالینجان باشلادیلار قاچماغا، تا صاباح اولونجان قاچدیلار. 
سحر آچیلدی. بختیار گؤردو بو بیر قیزدی کی، یئمه-ایشمه بونون خطی خالینا، گول جمالینا تاماشا ائله. قیز دؤنوب گئری باخاندا نه گؤردو، بونون دالینجان گلن ائله بیر چوباندی کی، هئچ عومرونده آلچا ترشوسو دادماییب. 
قیز مات-معطل قالیب بیلمه‌دی نه دئسین. بیر آز سورا اؤزون ییغیشدیریب دئدی: 
– اوغلان، آدین ندی؟ 
بختیار جواب وئردی: 
– خانیم، نئیه گئجه اؤزون چاغیرمیردین، ایندی بس نییه تانیمیرسان؟ 
قیز دئدی: 
– سنین ده آدین بختیاردی؟ 
اوغلان دئدی: 
– خانیم، بلی، نئجه مندن ده باشقا بختیار وار ایدی؟ 
خانیم جواب وئردی: 
– بلی، وار ایدی. بیل، آگاه اول، ای بختیار، من همان شهرین پادشاهینین قیزییام. آدیما دا پریزاد خانیم دییللر. آتامین وکیلی‌نین بیر اوغلو واردی، آدینا بختیار دییردیلر. بیز بیر-بیریمیزی سئویردیک. 
آمّا آتام منی بختیارا وئرمک ایستمیردی. ایسته‌ییردی وئرسین وزیرین اوغلونا. من ده اونا گئتمک ایستمیردیم. اودور کی، بختیارنان وعده‌‌ قویدوق کی، بو گئجه همان سن یاتان یئره گلسین، من ده آتام-آنام یوخویا گئدندن سورا گلیم قاچاخ. من دئدیگیم کیمی ائله‌دیم، ایکی آت، ایکی خورجون دا قیزیل گؤتوروب گلدیم. قضادن وکیلین اوغلو قورخوب،یا نه اولوبسا گلمییب، سن گلیب همان یئرده یاتیبسان. من ده سنی وکیلین اوغلو بختیار بیلیب قاچمیشیق. ایندی نئینییک، قیسمت بئله یمیش، سور آتی قاچاخ آتامین تورپاغیندان. نه قدر کی چیخمامیشیق، آتدان دوشه بیلمریک. 
بختیار آتا بیر شللاق ووروب دوشدو قاباغا، قیز دا اونون دالینجان. 
قاچ هاقاچ «آستا قاچانا امام غنیم اولسون» آخشاما کیمی قاچدیلار. آخشام گونون سارالتیسی قالاندا، باشقا بیر پادشاهین یئرینه چاتیب آتدان دوشدولر. بیر آز چؤرکدن-زاددان یئدیلر، دینجلدیلر. 
قیز اؤز-اؤزونه دئدی: 
– اگر بختیار چوبان اولوبسا، گئنه اوندان بیر شئی اولار، یوخ اگر ناخیرچی اولوبسا، آخیری هئچ اولاجاق. واختی کن بونو اکمک لازیمدی. 
اوزون بختیارا توتوب دئدی: 
– بختیار، دده‌‌مین گوجلو ایلخیسی وار، دئ گؤروم، ایلخیچی اولا بیلرسنمی؟ 
بختیار دئدی: 
– ایلخی ندی؟ 
پریزادخانیم دئدی: 
– بئله بو آلتیمیزداکی آتین سوروسونه ایلخی دئیرلر. ایلخینی اوتارانا دا ایلخیچی دئیرلر. 
بختیار دئدی: 
– خیر، خانیم، من ایلخیچیلیق باجارمارام. 
قیز دئدی: 
– اوندا آتامین چوخلو قارامالی وار، ناخیرچی اولا بلیرسنمی؟ 
بختیار دئدی: 
– خانیم، قارامال ندی، نئجه اولان شئیدی، اونو دا بیلمیرم، من ناخیرچی اولا بیلمرم. 
قیز دئدی کی، نئینک، دوه‌چی اول، او دا هئله، قاتیرچی اول، او دا هئله. 
قیز گؤردو بختیار بونلارین هئچ بیرین گؤرمویوب، دئدی: 
– بختیار آتامین چوخلو قویونو وار، دئ گؤروم، قویونا گئتمک باجارارسانمی؟ 
قویون آدی توتولان کیمی بختیارین سومویو اویناماغا باشلادی. دئدی: 
– خانیم، ائله منیم دده‌‌-بابا صنعتیم چوبانچیلیخدی. قویونون لاپ اؤلوسونون اوسته دوشسم، دیریلده‌رم. 
قیز بو جوابی ائشیدننن سورا بیر قدر تسکینلیک تاپدی. گئجه‌نین بیر قدرینی یاتدیلار، صاباح اولانا یاخین آتلارا مینیب دوشدولر یولون آغینا. 
دره‌لردن یئل کیمی، تپه‌لردن سئل کیمی آت قوووب گون آخشام اولاندا بیر شهره چاتدیلار، آتلارین سوروب بیر کاروانسارایا دوشدولر. آتلارین راحاتلاییب خورجونلارین گؤتوروب بیر حجره‌‌ کیرالاییب، حجر‌‌ده قرار توتدولار. 
قیز دئدی: 
– بختیار، کاروانسارا ائله یئردی کی، اورا هر آدام گلیر. ایندی سن چیخ بازارا بیر دلّال تاپ، اوّل آتلاری سات، اوندان سورا بیر مناسیب منزیل توت ییغیشاخ اورا، گتیردیگیمیز مالدان-دؤولتدن خرید ائلییب یئیک دولاناخ، الله کریمدی. 
بختیار او ساعت شهره چیخیب بیر دلّال تاپیب آتلاری یاخشی قیمته ساتدی. سورا دا خانا باخچالی-زاددی گؤزل بیر عمارت آلیب ییغیشدیلار اورا. 
پریزاد خانیم او ساعت قاضی گتیردیب اؤز کبینین بختیارا کسدیردی. 
بختیاری حاماما یوللادی، بیر دسته تاجیریانا پالتار آلیب بختیارا گئیدیردی کی، بختیار اولدو بیر گؤزل اوغلان. باشلادیلار پریزاد خانیمنان کئف ایله‌میه. 
بیر مدت بئله یاشایاندان سورا، بیر گون دللک گلمیشدی بختیارین باشین قیرخسین، نه تهر اولدوسا، گؤزو پریزاد خانیما ساتاشدی. آز قالدی بیهوش اولسون، بیر تهرنن بختیارین باشین قیرخیب حاقین آلماغا دا دایانماییب اؤزون یئتیردی پادشاها. دئدی: 
– پادشاه، تاختین تاراج اولسون، یهرین قاننان دولسون، نه یاتیرسان؟ 
پادشاه دئدی: 
– هه، نه وار، سؤیله گؤروم! 
دللک بیری‌نین اوسته ده بئشین قویوب قیزی او قدر تعریف ائله‌دی کی، پادشاه گؤرمزه-بیلمزه قیزا عاشیق اولدو. 
دئدی: 
– وزیر، تدبیر! من گرک نه تهر اولسا، او قیزی گؤرم. 
وزیر گولوب دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، اوننان هاسان نه وار؟ چاغیرریخ بختیاری، دییریک صاباح گونورتا سنه قوناغیق. قویدوغوموز واختدان بیر ساعت قاباخ گئدریک، قفیلدن ایچری گیریب قیزی گؤرریک. 
پادشاه وزیرین تدبیرینی بینیب، او ساعت بختیاری حوضورینا چاغیرتدیریب دئدی: 
– بختیار، ائشیتمیشیک، بیر یاخشی اوغلانسان، اؤزون ده غریبسن. سنه هئچ کیم ساتاشماسین دییه، سننن دوست اولماق ایسته‌ییرم. گئت حاضیرلاش، صاباح دوز گونورتا سنه قوناغیخ. 
بختیار باش اییب گئری قاییتدی. یولنان گئده-گئده فیکیر ائدیردی کی، بو نئجه ایشدی؟ تاکی گلیب ائوه چاتدی. قیز باخان کیمی گؤردو بختیار بئکئفدی.او ساعت دوروب بختیارین بوینون قوجاخلاییب دئدی: 
– بختیار، قادان آلیم، دئ گؤروم نییه بئکئف سن؟ بو قریب ائلده سن بئکئف اولاندا گؤر من نه حالا دوشرم. دردینی گرک منه دییه‌سن. 
بختیار احوالاتی قیزا من سیزه ناغیل ائلیین کیمی ناغیل ائله‌دی. قیز او ساعت باشا دوشدو کی، بو دوستلوق مسئله‌‌سی دئییل، آیری مسئله‌‌دی، اؤزو ده انگل دللکدن کئچیب. بختیارین اورگین سیخماماق اوچون دئدی: 
– بختیار، قادان آلیم، نییه بئکئفسن، بورادا کی، بیر پیس شئی یوخدو، نییه داریخیرسان. پادشاهنان دوست اولسان، دوغرودان دا سنه خئیری ديَر. 
گئت بازارا دویودن، یاغدان، تورشودان-قیرقاوولدان آل وئر حامبالا گئتیرسین ائویمیزه، صاباحا اِحتیاط گؤرمه‌لی‌ییک. 
بختیار بازارا چیخیب، تاپشیریلان شئیلری آلدی، قاییتدی ائوه. او گئجه‌نی قیزنان کئچیردی. سحر اولان کیمی باشلادیلار حاضیرریخ گؤرمه‌یه. 
گون اورتییا بیر ساعت قالمیش پادشاهنان وزیر قاپینی آچیب گیردیلر ایچری کی، پادشاه قیزی باش آچیخ، قولو چیرمالی گؤردو. پادشاه قیزی گؤرن کیمی بیر اوخ قیزین ایکی قاشی‌نین آراسیننان قوتاریب دئدی پادشاهین اورگی‌نین باشیننان. 
پادشاه بوایلمی اؤلموش، بیلدیرمی ییخیلیب اورگی گئتدی. 
وزیر تئز پادشاهین اوزونه سو سپیب، بیرتهر باش قاریشیخ ایکن اؤزونه گتیردی. قولاغینا دئدی: 
– اوغلو اؤلمه‌میش، نه قاییریرسان، اؤزونو ییغیشدیر. 
پادشاه اؤزون ییغیشدیریب گلیب اوتدولار اوجاغین قیراغیندا. خؤرک حاضیر اولدو، بیر تهرنن بیر آز زهررندیلر. سونرا دوروب گئتدیلر. پادشاه ائوینه چاتان کیمی اوزوقویلو ییخیلیب دئدی: 
– وزیر، تدبیر! باغریم چاتدادی. 
دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، نه تدبیر، صاباح چاغیریب دییرسن کی، منه گرک جنّت آلماسی گتیر‌سن، او دا هاردان جنّت آلماسی تاپاجاخ، گئدر یا اؤزو گلمز، بوش دا گلسه سن بوینون ووردورارسان، آیری تهری یوخدو. 
گوجنن آروادینی الیندن آلا بیلمزسن، سببسیز اؤلدوره ده بیلمزسن، ائل نه دئیر؟ گرک بیر سبب تاپاخ. 
پادشاه وزیرین رأیین بینیب دوردو اوتوردو. 
سحر اولجاق بختیاری چاغیرتدیریب دئدی: 
– بختیار، من ناخوشام، حکیملر منه جنّت آلماسی درمان دیییب. قوچاغیم، گرک نه تهر اولسا، منه جنّت آلماسی تاپاسان. 
بختیار دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، من بیر قریب آدامام، جنّت آلماسین هاردان تاپیم، اؤز ویلایتینن بلد اولان بیر آداما دئسن یاخشی اولار. 
پادشاه قضبله‌نیب دئدی: 
– اوزون دانیشما، قیرخ گونه کیمی آلمانی گتیردین گتیریبسن، گتیرمه‌دین بوینونو ووردوراجاغام. 
بختیار اؤلوسو اؤلموش آدام کیمی قاییتدی ائوه. 
قیز بختیاری بو حالدا گؤرنده دئدی: 
– بختیار، نَیه بئکئفسن؟ 
بختیار هامی احوالاتی قیزا سؤیله‌دی. قیز دئدی: 
– قورخما، من سنه کاغیذ وئر‌رم، قیبله‌یه طرف گئدرسن، اوچ گون گئدننن سورا چیخارسان دئو پادشاهینین ویلایتینه. منیم باجیم بو پادشاهین آروادیدیر. کاغیذی هانسی دئوه گؤرستسن سنی آپاراجاخ پادشاهلاری‌نین یانینا، او نه دیسه عمل ائدرسن. گرک منه سؤز وئر‌سن کی، فراغت دوراجاخسان، تا آرواد-فیلان گئتیرمییه‌جکسن. 
بختیار کاغیذی آلیب پریزاد خانیمنان گؤروشوب آیریلدی. بازارا چیخیب بیر ساز آت آلیب مینیب دوشدو یولا. اوچ گون، اوچ گئجه یول گئدیب چیخدی همن دئو پادشاهین تورپاغینا. دیولر بونو گؤردولر، دئدیلر آپاراخ بونو پادشاهیمیزا سوقات، یئسین. 
بختیاری گتیردیلر پادشاهین یانینا. بختیار کاغیذی وئردی. دیو گؤردو پاهو، بو اؤز باجاناغیدی. 
دئدی: 
– بختیار، خوش گلمیسن! سن هارا، بورا هارا؟ 
بختیار احوالاتی پادشاها ناغیل ائله‌دی. 
دیولر پادشاهی بختیاری قوناخ ساخلادی. بیر نفر چاغیریب بختیاری اونا تاپشیریب دئدی: 
– بونا جنّت آلماسی لازیمدیر، بونو آپارارسان هارا لازیمدی، اورا. 
سونرا دیو بختیاری آلیب کورگینه یول ائله‌دی. اوچ گون، اوچ گئجه یول گئدندن سورا، بیر یئرده دوشدو. بیر چینار گؤرسدیب دئدی: 
– پریلر پادشاهینین قیزلاری گلیب اورادا بیر بولاق وار، او بولاقدا چیمه‌جکلر. 
بیری‌نین دونون اوغوررارسان، اوننان سورا نه دئسن، اونو ایله‌یه‌جکلر. 
بختیار گلیب همن یئرده کی، دیو دئمیشدی، بولاغا یاووخ بیر کولا گیریب گیزلندی. بیر آزدن سورا بختیار گؤردو اوچ گؤیرچین گلدی، قوندو بولاقین باشینا. دیل اولدو باشدادی بیر-بیرینن دانیشماغا. 
بؤیوک باجی دئدی: 
– باجیلار، دی سویونون چیمک. 
کیچیک باجی دئدی: 
– باجی، من پیس یوخولار گؤرموشم چیممییه‌جیم. 
او بیریلری دئدی: 
– آی باجی، اوردان بورا گلمیشیک، سن چیممه‌سن، بیز ده چیممییه‌جییک. 
گل بیزی پئشیمان ائله‌مه. 
آخیری کیچیک باجی راضی اولدو. سویوندولار چیممه‌یه باشلادیلار. 
بختیار کوغانی اوزادیب کیچیک باجی‌نین دونون چکدی. 
قیزلار چیمیب چیخدیلار، بؤیوک باجیینان اورتانجیل دوننارین گئیدیلر، کیچیک باجی‌نین دونو تاپیلمادی. نه قدر گزدیلر، دونو تاپا بیلمه‌دیلر. 
آخیری دئدیلر: 
– آی دونو اوغوررایان، سنی آند وئریریک نیه اینانیرسان اونا! چیخ، بیزیم دونوموزو وئر. آند اولسون سلیمان پئیغمبرین باشی‌نین جیققاسینا، نه ایسته‌سن وئر‌جییک. 
بختیار او ساعت چیخیب دئدی: 
– ایندی کی، بئله‌دی، بو ساعت سیزدن بیر نئچه دانا جنّت آلماسی ایسته‌ییرم، گتیرین بورا، دونونوزو وئریم. 
بؤیوک باجی اوچوب او ساعت بیر نئچه جنّت آلماسی گتیردی، وئردی بختیارا. 
بختیار دا دونو قایتاردی قیزلارا، قاییتدی کی، گئری گلسین، گؤردو همن دونون اوغوررلادیغی قیز دا بونون دالینجا گلیر. دئدی: 
– آی پریزاده، سن هارا گلیرسن؟ 
پریزاد دئدی: 
– بختیار، منه آدام الی ديَیب، منی بیر ده پریلر اؤز ایشلرینه قویمازلار. 
بختیار دئدی: 
– نئینهیک، گل گئدک. 
قیز بیر لؤح اوخویوب بختیاری ائله‌دی بیر چؤپ، آلدی جایناغینا اوچوب 
گلدی دوشدو بختیارین قاپیسینا، گئنه ده بیر لؤح اوخویوب بختیاری ائله‌دی آدام. گیردیلر ایچری. 
خانیم گؤردو پاهو، بختیار بودی پریلر پادشاهینین دا قیزین گتیریر. 
گولدو دئدی: 
– بختیار، سنه گئدنده نه تاپشیرمیشدیم؟ 
بختیار دئدی: 
– خانیم، واللاه، من گتیرمه‌دیم، اؤزو گلدی. 
پریزاد خانیم گولوب دئدی: 
– نئینهیک، گلیب، خوش گلیب. من ده غریبدیم هم ‌صؤحبت اوللوخ. 
بو قیزین دا آدی حوری‌زاد ایدی. 
سحر تئزدن بختیار ایسته‌دی آلمالاری آپارسین پادشاها، حوری‌زاد دئدی: 
– بختیار، آلمالاری هارا آپاریرسان؟ 
بختیار: 
– پادشاها، – دئیه جواب وئردی. 
قیز دئدی: 
– بختیار دلی اولمامیسان کی، او آلمالاری هر کس یئسه، اون بئش یاشیندا جاوان اولار. آلا سنه اونا اوخشایان اوچ آلما وئریم، آپار پادشاها، گتیر اولاری اؤزوموز یئیک. 
بختیار آلمالاری آلیب قویدو جیبینه. جنّت آلمالارین اؤزلری یئدی، او بیری آلمالاری گتیریب وئردی پادشاها. 
پادشاه گؤردو پاهو، بختیار ساغ قاییتدی. دوغرودور، اوزدن گولدو ایسه ده، آمّا قارنینا سانجی دولدو. آلمانی بختیاردان آلدی. بختیار پادشاهدان ایذین آلیب قاییتدی ائوینه. 
اولار یئییب-ایچمکده اولسون، سیزه کیمنن خبر وئریم، دللکدن. 
دللک گلمیشدی بختیارین باشین قیرخماغا، گؤردو پاهو، بختیار بیر قیز گتیریب واللاه، یئمه-ایشمه اونون خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. او بیری قیز بونون الینه سو تؤکمه‌یه یاراماز. بیر تهرنن بختیارین باشین قیرخیب اؤزون یئتیردی پادشاها. «پادشاه سنین تاختین تاراج اولسون، یهرین قاننان دولسون. همن بختیار بو دفعه‌‌ بیر قیز گتیریب او قاباقکی هئچ اونون الینه سو تؤکمه‌یه ده یاراماز». 
پادشاه دئدی: 
– آه، یوخ. 
دللک دئدی: 
– باشین اوچون، نئجه دیییرم، ائله‌دی کی وار. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، نه تهر ائله‌یک کی، بیر او قیزی دا گؤرک. 
وزیر دئدی: 
– اوننان آسان نه وار، گئنه قاباقکی کیمی قوناخ گئدریک، گؤرریک. 
او ساعت پادشاه خبر یوللادی کی، بختیار صاباح آخشام سنه قوناغیخ، حاضیرلاش. او بیری گون پادشاه آخشام دئمیشدی، گونورتا گلدی. غفلتاً ائله گلدی کی، قیزلارین ایکیسینی ده گؤردو. 
پادشاه گؤردو بو قیز، دوغرودان دا او بیریننن مین کرّه‌ گؤزلدی. بیر تهر چؤرگی-خؤرگی یئییب، قاییتدیلار گئری. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، تدبیر. من پادشاه، گده‌نین بیری بئله گؤزللره صاحب اولا، من اولا بولمییم. 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، هئچ فیکیر ائله‌مه، اونو ائله یئره گؤندر‌رم کی، گئری قاییتماز. صاباح سن چاغیر بختیاری، دئیینن کی، گرک منه گولستانی باغی-ارمنن گول گتیره‌سن، یوخسا بوینونو ووردوراجاغام. اوندا او گئدر، بیر ده قاییتماز. 
سحر تئزدن پادشاه بختیاری چاغیرتدیریب دئدی: 
– بختیار، قوچاغیم، گؤرورم سن بیر قوچاق اوغلانسان، گرک منه گولستانی-ارمنن گول گتیره‌سن. قیرخ گون سنه مؤهلتدی، گئتمه‌سن بوینون ویریلاجاخدی. 
بختیار گؤردو کی، دانیشیقدان بیر مراد حاصیل اولمییاچاخ، بئکئف،ملول قاییتدی ائوه. قیزلار گؤردولر بختیار چوخ مأیوسدی، دئدیلر: 
– بختیار، نییه بئکئفسن. سن بیلمیرسن کی، سن بئکئف اولاندا بو غریب اؤلکه‌ده بیز نه حالا دوشریک؟ 
بختیار احوالاتی قیزلارا ناغیل ائله‌دی. 
حوریزاد گولوب دئدی: 
– ائله بو؟ 
بختیار دئدی: 
– بلی. 
قیز دئدی: 
– اوندا، گل قیرخ گونون هله اوتوز دوققوزونو یئیک-ایچک، کئف ایله‌یک، قیرخینجینی دا الله کریمدی. 
باشلادیلار اوتوز دوققوز گون کئف ائله‌دیلر، قیرخیمجی گون حوری‌زاد خانیم بیر لوح اوخویوب بختیارا دئدی: 
– بو لؤحو اوخویارسان گؤزونو یومارسان، هر واخت آیاغین یئره ديَدی، آچارسان، اورا گولستانی-ارمدی. بیر دسته قیز گؤره‌جکسن. آلا بو کاغیذی، اولارین ایچینده بیر گولو قاه-قاه خانیم وار، وئر اونا، او سنه گول وئرر. 
آمّا بیزی یادیندان چیخارتما. بیر ده بیزه گرک سؤز وئره‌سن کی، فراغات دوراجاخسان. قیز-زاد گتیرمییه‌جکسن. سورا گئنه بو لؤحو اوخویارسان، اولاجاخسان اؤز ائویمیزده. 
بختیار لؤحو آلیب دوز چیخدی شهرین کنارینا، لؤحو اوخویوب گؤزلرین یومدو. بیر واخت گؤردو، آیاغی یئره ديَدی، گؤزون آچیب گؤردو پاهو، بو ائله بیر یئردی کی، دییه‌سن جنّتین بیر گوشه‌سیدیر. بولبوللر جه-جه وورور، گوللر په-په وورور، تاماشاسیننان دویماخ اولمور. بو حالدا گؤردو، پاهو بودو قیرخ اینجه قیز چالا-چالا، اوینایا-اوینایا گلیر. دییه‌سن، الله تعالی خوش گونونده، خوش ساعتیندا بونلاری یارادیب. 
بختیار بونلاری گؤرنده پادشاه دا، گول ده – هر شئی یادیندان چیخدی. او قدر تاماشا ائله‌دی کی، بیر واخت گؤردو کی، آز قالیب گون باتسین، کاغیذی-زادی دا یادیندان چیخاردیب، تئز گئری دؤندو. لؤحو اوخودو، گؤزون یومدو. بیر واخت گؤردو ایاغی یئره ديَدی، گؤزون آچیب گؤردو کی، اؤز قاپیسیندادی. 
ایسته‌دی ائوه گیرسین، بیردن یادینا دوشدو کی، اده سن نیه گئتمیشدین. 
بس گول هانی، کاغیذی نییه وئرمه‌دین. ایسته‌دی قاییدا حوری‌زاد خانیم دالدان چاغیردی: 
– بختیار، هارا قاییدیرسان. بیر گل ائوه، گؤرک نه اولوب؟ 
بختیار قاییتدی ائوه. گؤردو پاهو، همن گولوستانی-ارمده گؤردویو قیز بودو بوردا اوتوروب. 
حوری‌زاد خانیم دئدی: 
– بختیار، نه قاییردین؟ 
بختیار احوالاتی ناغیل ائله‌دی: 
– قاییدیردیم، گول گتیریم. 
بونو ائشیدن کیمی گولی قاه-قاه خانیم گولدو. او ساعت آغزیننان بیر نئچه تاباخ گول دوشدو. دئدی: 
– بختیار، دی گؤتور، آپار پادشاها وئر. 
بختیار گولو گؤتوروب آپاردی پادشاها. 
پادشاه گؤردو پاهو، بختیار اؤلمییب، بودو گولو گتیردی. گئنه قارنینا سانجی دولدو. دای بیر شئی دئمه‌دی. 
بختیار دا رخصت آلیب ائوینه گلدی، قیزلارین اوچونو ده باشینا ییغیب باشلادی صؤحبته. 
سحر آچیلدی یئنه دللک گلدی بختیارین باشین قیرخماغا. گؤردو نه، بو دفعه‌‌ بیر قیز گتیریب کی، او بیریلری بونون یانیندا هئچ ندی. 
بختیارین باشین آلا-تله‌سیک قیرخیب اؤزونو یئتیردی پادشاها، دئدی: 
– پادشاه ائوین ییخیلسین، خبردن خبرین وار؟ سن بختیاری گؤندرمیشدین کی، اؤلسون، او بو دفعه‌‌ بیر قیز گتیریب، او بیریلری بونون یانیندا بیر کؤپییه ده ديَمز. 
پادشاه بونو ائشیدن کیمی دئدی: 
– وزیر، گرک بیر ده بختیارگیله قوناخ گئدک، گؤرک بو قیز نئجه‌دی؟ 
بلی، بختیارا خبر یوللادیلار کی، فیلان گونده، فیلان ساعتدا سنه قوناغیخ، اِحتیاطینی گؤر. 
بختیارگیل اِحتیاط گؤرمکده اولسونلار. 
پادشاه وزیری ده گؤتورور ائله گلدی کی، قیزلار خبر توتمامیش ائوه گیریب قیزین اوچونو ده گؤردو. تا پادشاهین بوغازیننان خؤرک کئچه بولوردیمی؟ 
بیر تهر خؤرکدن داددی. دوروب قاییتدیلار ائولرینه. 
پادشاه دئدی: 
– وزیر، تا من دیغلادیم، بیر علاج. بونو هارا گؤندریریک، ساغ گلیر. 
نئینییک کی، بونون باشین باتیراق؟ 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، نئینییه بیللیک؟ اگر بونو اؤلدوروب آروادین آلسان، بو اولاجاخ آغ. خالق دا اوز دؤندرر. گرک بونو ائله یئره گؤند‌رک کی، بیر ده بورالارا گله بیلمه‌سین. تاکی، سن ده مطلبینه چاتاسان. 
پادشاه دئدی: 
– هارا گؤندرک؟ 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، بونو گؤند‌رک قیرخ قولاننی آت سودو گتیرسین، بلکه آت بونو بیرتهر ائلییه. 
پادشاه وزیره «آفرین» دیییب تز‌دن بختیاری چاغیرتدیردی. دئدی: 
– قوچاغیم، من ناخوشام، حکیملر منه قیرخ قولاننی آت سودو درمان دیگیب. گرک نه تهر اولسا اونو گتیره‌سن. 
بختیار فیکیررشیب دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اوندا منه قیرخ گون مؤهلت وئر، گؤروم باشیما نه گلیر؟ 
پادشاه مؤهلت وئریب دئدی: 
– باخ، قیرخ گونون تامامیندا گلمه‌سن، بوینونو ووردوراجاغام. 
بختیار گئنه بئکئف ائوه قاییتدی. قیزلار بختیاری بو حالدا گؤرنده هره‌سی بیر یاننان یاپیشیب دئدی: 
– بختیار نییه بئکئفسن، بو نه حالدی؟ 
بختیار احوالاتی ناغیل ائله‌دی. 
حوری‌زاد دئدی: 
– ائله بو؟ هله گل اوتو، اوتوز دوققوز گون کئف ائلییک، اوندان سورا الله کریمدی. 
بونلار اوتوز دوققوز گون کئف ائله‌دی، قیرخمینجی گون حوری‌زاد خانیم بیر لؤح اوخویوب بختیارا دئدی: 
– چیخارسان شهردن کانارا، بو لؤحو اوخورسان، گؤزلرینی یومارسان. 
گؤزووو آچاندا گؤررسن کی، بیر تپه‌نین دیبینده‌سن. تپه‌نین باشیندا بیر قالاچا وار، گئدرسن او قالاچایا. گؤررسن بیر قوجا نورانی کیشی وار، او قدر قوجالیب کی، اونو پامبیق آراسینا بوکوب قویوبلار اوشاخ کیمی بئشییه، اونون پامبیغین ديَیشدیررسن. ییرغالایارسان، یاتار، دینجه‌لر. 
آییلاندا دردینی اونا دئیرسن. او سنه علاج ائلر. 
بختیار قیز دیین کیمی ائله‌دی. گؤزون آچاندا گؤردو دوغرودان دا بیر تلّین دیبینده‌دی. یاواش-یاواش تلّین باشینا چیخیب گؤردو بیر قالاچا وار، قالاچایا گیریب گؤردو قیز دیین کیمی بیر پیرانی قوجا کیشی وار. اوقدر قوجالیب کی، یوماغا دؤنوب. تئز قوجانین یئرین آشدی، پامبیغین ديَیشدی، قیز دئین کیمی راحت ائله‌دی. 
قوجا یاتیب دینجه‌لننن سورا گؤزون آشدی دئدی: 
– بختیار، بالا خوش گلمیسن! نه دردین وار؟ 
بختیار تعجب ائله‌دی کی، بو هاردان منی تانیر، ایر‌لی یئریییب ادبنن دردین قوجایا دئدی. 
قوجا دئدی: 
– بالا، بو چوخ قورخولو ایشدی، او پادشاه سنی اؤلدورمک ایسته‌ییر. آمّا قورخما، منیم قولاغیمین کیرینن بیر آز پامبیغا سورتوپ گؤتوررسن. 
قارغیدان دا بیر نئی قاییرارسان، گون چیخانیندا بیر گؤل وار، گئدرسن او گؤلون قیراغیندا بیر قویو قازارسان، گیررسن او قویویا. گونورتانین ایستیسینده آتلار گله‌جک سو ایچمه‌یه، یاخینناشاندا پامبیغی آتارسان سویا، سو کؤپورویوب قالخاجاخ. اوندا آتلار هورکوشوپ چکیله‌جکلر. او ساعت سن باشلارسان نئی چالماغا، اونلار توپلاناجاخلار قویونون باشینا. یالواراجاخلار کی، بیر ده چال، اوندا سن دئنن کی، آند ایچ کی، منه ديَمییه‌جکسن، چیخیم چؤله چالیم. 
هر نَیه آند ایچسه اینانما. آمّا، ائله کی، سو پیشیگی قریبین جانینا آند ایچدی اوندا چیخارسان. سورا نه دئسن، عمل ائدر. 
بختیار یاواش-یاواش گلیب گؤلون قیراغیندا بیر قویو قازدی. قوجا دیین کیمی قارغیدان دا بیر نئی قاییریب گتیردی. گیردی قویویا، باشلادی گؤزله‌مه‌یه، ائله کی، گونورتا اولدو، بختیار گؤردو، بودی آت دالیندا دا قیرخ قولونو گلیر. ائله کی گؤله یاخینلاشدیلار، بختیار پامبیغی آتدی گؤله، گؤلون سویو او ساعت کؤپرویوپب قالخدی. آتلار بونو گؤرن کیمی خوررویوب گئری چکیلدیلر. بختیار باشلادی توتیی بیر ال چالماغا. او ساعت آتلار ییغیشدیلار قویونون باشینا. بختیار تئز کسدی. آنا آت باشلادی یالوارماغا کی، گئنه چال. 
بختیار دئدی: 
– آند ایش کی، منه ديَمییه‌جکسن، اؤزو ده نه دئسم یئرینه یئتیره‌جکسن. 
چیخیم چؤله، نه قدر ایسته‌ییرسن، چالیم. 
آت هر نَیه آند ایشدیسه، بختیار قبول ائله‌مدی، دئدی کی، تا قریبین جانینا آند ایچمه‌سن، چیخمارام. 
آت علاجی کسیلیب دئدی: 
– قریبین جانی اوچون سنه ديَمرم، اؤزو ده نه ایسته‌سن مضایقم یوخدو. 
بختیار بونو ائشیتجک، چؤله چیخدی، باشلادی توتیی چالماغا. بیر آز چالاننان سورا دئدی: 
– بیلیرسن نه وار؟ بیزیم پادشاهیمیز آزارریدی، اونا سنین سودونو درمان دئییبلر. گرک منه او سودونن وئر‌سن. 
آت دئدی: 
– بیلیرسن، نه وار؟ او پادشاه سنی اؤلدورمک ایسته‌ییر. گل سن مین منیم دالیما. برک-برک توت یالیمنان. سن دئگینن بودی آتی گئتیرمیشم، گلین اؤزونوز ساغین، قوی گلسینلر اؤزلری ساغسینلار، گؤرک ساغا بیله‌جکلرمی؟ هر کیم منیم سودومو یئسه، همیشه جاوان اولار. اونلارا بیر گیله ده سود وئرمرم. سنین ایشین او اولسون کی، منی پادشاها تحویل وئریب گئت، اوننان اویانی منیم ایشیمدی. 
بختیار آت دیین کیمی ائله‌دی، مینیب آتین بئلینه، گؤزلرین یوموب یاپیشدی آتین برک یالیننان. آت قاناد باغلادی. بیر ساعت چکمه‌دی آت دئدی: 
– بختیار، ایندی گؤزلرینی آچ! 
بختیار گؤزلرین آچیب گؤردو، پاهو اؤز شهرینده‌دی. آتی سوروب پادشاهین قاپیسینا سس ائله‌دی کی، آتی گتیرمیشم. پادشاه نه قدر ایسته‌ییر، ساغسین. 
پادشاه چیخیب گؤردو نه، بختیار بودی آتی قولانناریینان گتیریب. 
دئدی کی، آتلاری بیر مؤحکم یئره سالین، آخشام ساغاریخ. آتی مؤحکم بیر یئره سالیب، بختیاری دا بوراخدیلار گئتدی ائوینه. 
ائله کی، بختیار او یانا گئتدی، آت قولاخلارین قلم ائلیییب هارایاسا سیچرادی. قولانلاری دا دالییجان اوز قویدو برری-بیابانا. آی قویمایین! 
آی قاباغین کسین! نه اولاجاقدیر؟ آت قاباغینا گلنین ده باشین اوزوب چیخدی گئتدی. خبر پادشاها گئتدی کی، آتلار بئله-بئله قاچدی. 
پادشاهین دردی آتدایدی کی، اونون قارنی‌نین آغریسی آیری ایدی. دئدی: 
– نه بیلیم، قاچدی. قاچانی ساخلاماخ اولماز کی. 
او بیری طرفدن وزیری چاغیریب دئدی کی، وزیر، بئله اولماز. بونو هارا یوللاساخ، گئنه گلیب چیخاجاق، تدبیر! آمّا بو دفعه‌‌ گرک ائله تدبیر تؤکسن کی، بو تلف اولا، یوخسا منیم باغریم چاتدار. 
وزیر بیر آز فیکیرلشیب دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، صاباح بختیاری چاغیرتدیر، دئ کی، گرک گئدیب او دونیادان منیم آتا-آنامنان خبر گئتیر‌سن. اوندا گؤرک نه ائله‌یه‌جک؟ 
پادشاه تدبیردن شاد اولوب سحر اولان کیمی بختیاری چاغیرتدیردی. 
دئدی: 
– بختیار، گؤرورم، سنن قوچاخ آدام یوخدو، گرک گئدیب او دونیادان منیم آتا-آنامنان منه بیر خبر گتیره‌سن. 
بختیار دئدی: 
– پادشاه، عدالتینه گوج ائله‌مه، او دونیادان دا خبر گئتیرمک اولار؟ 
پادشاه بونو ائشیتجک غضبله‌نیب چیغیردی کی، من سنه نه بویورورام عمله گتیرمه‌لیسن. قیرخ گون سنه مؤهلتدی. او دونیادان منه خبر گتیردین گتیردین، گتیرمه‌دین بوینونو ائله ووردوراجاغام کی، بیر دامجی قانین یئره دوشمه‌سین. 
بختیار مورخص اولوب گلدی اوینه. 
آروادلار باخدیلار گؤردولر نه؟ بختیار اؤلوب، یئردن گؤتورن یوخدو. 
دئدیلر، بختیار، گئنه نَیه فیکیرلیسن، نه اولوپ، دردینی بیزه دئ بیلک. 
بختیار دئدی: 
– آی آرواد، پادشاه، هله بیر نادهیم ایش بویوروب کی، هئچ علاجی یوخدور. منه دئییر کی، گرک او دونیادان گئدیب آتا-آنامنان بیر خبر گتیره‌سن، گتیرمه‌سن قیرخ گوننن سورا بوینووو ووردورئجییم. ایندی بیلمیرم نه ائله‌ییم؟ 
گولی قاه-قاه خانیم دئدی: 
– بختیار، قورخما، گئت پادشاها دئیینن کی، اودون توپلاتسین سنی ده قویسون اوسته. دؤرد طرفینه نئفت تؤکوب اود وورسون. اودونو آنجاخ چوخ ییغدیر کی، سن اورتاسیندا اوتوراسان، توستو هر طرفی بوروینده من سنی لؤح اوخویوپ بیر چؤپ ایلییب گتیرجییم ائوه. تا سوراسیینان سنین ایشین یوخدو. گؤر، او پادشاهین باشینا نه ایش گئتیرجییم؟ 
بختیارین کئفی باشلادی شیتیریخ چالماغا. اؤزون پادشاها یئتیریب دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، بویور شهردن‌کنار بیر یئرده قیرخ قاطیر یوکو اودون ییغسیننار، من صاباح چیخیب اودونون اوسته اوتورئجییم. دؤرد طرفدن نئفت توکوب اود وورسونار، گئدیب او دونیادان سنه خبر گتیرئجییم. 
بختیار قیرخ یوک دئمیشدی پادشاه بویوردو، یوز یوک ییغدیلار. دئدی قوی لاپ سوموکلری ده یانسین. 
سحر بختیار، پادشاه، وزیر، وکیل هامی جماعت ییغیشیب گلدیلر همن یئره. بختیار چیخیب اوتدو همن اودونون اوسته، دؤرد طرفدن نئفتی تؤکدولر. پادشاه اؤز الیینن اود ووردو. اودون آلیشیب توستو بوروینده گولی قاه-قاه خانیم بیر گؤیرچین اولوب دوشدو قوندو بختیارین یانینا بیر لؤح اوخویوب بختیاری ائله‌دی بیر چؤپ، ووردو جایناغینا بیرباش گتیردی ائولرینه، بیر لؤح اوخویوب گئنه ایله‌دی آدام. دئدی – بختیار ایندی بو شهرده لاپ قوجا کیمدی، اونو تاپ گتیر بورا. 
بختیار شهری گئزیب ائله بیر قوجا تاپدی کی، دای قوجالیقدان یئرییه بیلمیردی، بونو گتیردی ائوه. خانیم بوننان سوروشدو کی، پادشاهین آتاسینی گؤرموسنمی؟ 
قوجا جواب وئردی کی، لاپ باباسینی دا گؤرموشم. گولی قاه-قاه خانیم شاد اولوب قلم کاغیذ آلیب پادشاهین یئددیمجی باباسیننان بری‌نین سیاهیسینی توتدو، وزیرین ده ائله، وکیلین ده ائله، دلـله‌یین ده ائله. گؤتوردو اونلارین دیلینجه پادشاها بیر کاغیذ یازدی کی، اوزون قارا اولسون اوغول، بختیارجان دا یوخسان، او گلدی بیزی یوخلادی، سن بیزی بیر یادا دا سالمیرسان؟ 
بیرین وزیره، بیرین وکیله، بیرین ده دلـله‌یه اؤز آتا-آنالاری‌نین دیلینن بئله یازدی، بیر شئیه قویوب آسدی بختیارین بؤیرونن. اوتوز دوققوز گون کئچدی، قیرخمینجی گون تئزدن گلیب کولون لاپ اورتاسیندا بختیاری باسدیلار کوله، آرواددار اؤزلری قاییتدیلار اولرینه. 
او بیری طرفدن پادشاه وزیره امر ائله‌دی کی، گئدک او کولو داغیتدیراخ بختیارین سومویونون یانیغیندان-زاددان تاپاخ، هامی بیلسین کی، او اؤلوب، سورا آرواددارین تویونا باشلاریخ. 
بئلچیدن، کؤرهکچیدن گؤتوروب گلدیلر کولون یانینا. پادشاه بویوردو، کولو باشدادیلار کورمه‌یه. او قدر کوردیلر کی، لاپ اورتایا چاتاندا، بختیار بیردن کولون اورتاسیننان پیرتداییب چیخدی. گؤردولر پاهو بختیار بودی ساغدی، بؤیرونده ده یئکه بیر باغلاما وار. 
بختیار پادشاها باش ائندیریب دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، آتا-آنانی گؤردوم، کئفلری چوخ سازدیر، یاخشیدی، بهیشته اوتوروب بیر یاناریننان سود گؤلو آخیر، بیر یاناریننان بال گؤلو آخیر. اؤزلری ده سنن چوخ گیلئیلیدیلر. 
وزیر دئدی: 
– منیمکینی ده گؤردونمو؟ 
بختیار دئدی: 
– سنینکینی ده، وکیلین ده، دلـله‌یین ده آتا-آناسینی گؤردوم. هامیسی پادشاهین آتا-آناسی‌نین قوللوغوندا ایدیلر. اؤزلری کاغیذ وئریب، بودی باغلامادادیر، آچین اوخویون. 
باغلامانی آشدیلار. گؤردولر په، اولو بابالاریندان بری هامیسی‌نین بوردا کاغیذی وار، هامیسی دا گیلئی ائله‌ییر کی، سیزین اوزونوز قارا اولسون! 
بختیارجان دا اولمادینیز، او گلدی، هئچ اولماسا بیر بیزی گؤردو. سیز هئچ یادینیزا دا سالمیرسینیز. 
پادشاه دئدی: 
– بختیار، من گئتسم، نه قدر اودون لازیمدی؟ 
بختیار دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، سن بؤیوک آدامسان، گرک سنین اودونون اون دفعه‌‌ آرتیخ اولا. 
وزیر ده، وکیل ده هامیسی دئدیلر کی، بیز ده گئدجیییک. 
بختیار دئدی: 
– اوندا گرک اودونو لاپ چوخ ییغاسینیز. 
پادشاه امر ائله‌دی بیر در‌نین آراسینا او قدر اودون ییغدیلار کی، دا هئچ اولمییان کیمی. سورا وزیر، وکیل، دللک، پادشاه هامیسی بوتون قوهوم-اقربا، آرواد اوشاخلاریینان ییغیشیب اوتدولار. اودونون اوستن دؤرد طرفدن نئفت تؤکوب اودو ووردولار. هامیسی چیغیر-چیغیر یاندیلار. قیرخ گونن سورا گلیب کولو داغیتدیلار. گؤردولر کی، پادشاه نه گزیر، وزیر نه گزیر. هر یئردن بیر اوتولموش آدام سومویو تاپیلیر. بیلدیلر کی، یانیبلار. 
ییغیشیب اؤزلرینه پادشاه تیکدیلر. 
بختیار باشلادی بورادا پادشاهلیق ائله‌مه‌یه. ائله عدالتنن پادشاهلیق ائله‌دی کی، جماعت دئدی: 
– آی الله، ائله بو ایش چوخدان اولایدی؟ هامیسی بختیارا دوعاچیدی. 
بیر گون بختیار دیوان‌خانادان ائوه گلدی، گؤردو خانیملار اوچو ده یاتیبلار، دا بونلاری قییمادی اویاتسین، ائله ییخیلیب اوچونون اورتاسیندا بیر شئیه بورونوب یاتدی. بیر واخت حوری‌زاد خانیم اویاندی، گؤردو بیر دلنگاوازین بیری ییخیلیب بوردا یاتیب، او بیری قیزلاری دا اویادیب احوالاتی دئدی اولارا. اولار دا باخیب گؤردولر دوغرودور. مصلحت قویدولار کی، اؤلدورسوننر. بیردن پریزاد خانیم دئدی: 
– آی آمان، ديَمییین بو ائله بختیار اؤزو اولاجاخدی، چونکی او چوباننیخ ائلیییب. بو یاتیش اونون یاتیشیدی. قیزین بیری ساغدا، بیری سولدا، بیری ده بختیارین باشی‌نین اوسته اوتوروب او قدر گؤزله‌دیلر کی، بختیار اویاندی. 
بختیار بولاری گؤرن کیمی قاه-قاه چکیب گولدو. قیزلار دئدیلر کی، بختیار نییه گولورسن؟ گرک بیزی آگاه ائلییه‌سن. 
بختیار دئدی: 
– بوردا بیر سیر وار. 
او یوخو کی، من آلمیشدیم، ایندی ظاهر اولدو، اونا گولورم. 
او کیشی گؤرموشدو کی، بیر گون اونون ساغیننان بیر آی، سولوننان بیر 
ییلدیز، باشی‌نین اوستونن بیر گون دوغوب. ایندی حوریزاد خانیم گون، گولی قاه-قاه آی، سن ده ییلدیزسان. منیم ده اصلی آدیم ملیک ممد ایدی کی، او کیشیینن ديَیشمیشدیم. 


 




اووچی محمّد 
گونلرین بیر گونونده ايّامی سابیقده بیر دانه محمّد وار ایدی. گونلرین بیر گونونده محمّد چؤلده یئر شوملاییردی. محمّد قانتر ایچینده ائوه دؤندو و آناسینا دئدی: 
– آنا! دوغروسون دی. منیم آتام نه صنعت صاحبی ایدی؟ 
آناسی دئدی: 
– اوغول، واللاه، آتان اووچی ایدی. هر گون اووا چیخاندا یورغون گلیب اوزو اوسته دوشوب، توربا باریت چشمه‌دن ساوایی هئچ بیر ایش گؤرموردو. 
محمّد دئییر: 
– آتامنان قالما شئیلری گتیر گؤروم. 
محمّدین آناسی کؤهنه بیر صاندیق آچدی، اونون ایچینن بیر توفنگ، بیر توربا باریت چیخارتدی. اوغلونا اوزاتدی. محمّد گون چیخمامیشدان توفنگی گؤتوروب یولا دوشدو. 
محمّد آز گئدیب چوخ گیرلندی، بیر منزیل باشینا دوشدو. گئجه‌نی اورادا ائلیییب سحر یولا چیخدی. ارزومان داغلارین آشدی، بیر ده نه گؤردو، قاباغینا بیر جئیران چیخدی. محمّد بیر خئیلاق جئیرانا باخدی دئدی: 
– من بو جئیرانی دیری دوتاجاغام. 
آتین چاپدی، جئیران توز ائله‌دی، بیر قالاچادان ایچری گیردی. محمّد ده بونون آردینجا. 
محمّد بیر ده گؤردو کی، بورادا ساچیننان بیر قیز باغلانیب کی، نه بیلیم، دونیا گؤز‌لی. جئیران دوز اونون یانینا قاچدی. قیز جئیرانی تومارلادی. 
بیردن محمّدی گؤردو، دئدی: 
– ای اوغلان، سن هارا، بورا هارا؟ آغ دیو گلیب سنی بو ساعت اتین آشیقجان، قانیوی قاشیقجان ائلییر. 
محمّدین گؤزو قیزا دوشدو، دئدی: 
– آختاردیغیمی تاپدیم! من سنین اوچون گلمیشم. 
قیز دئدی: 
– سن تا آغ دیوی اؤلدورمه‌سم، منی آپارا بیلمییه‌جکسن. 
محمّد دئدی: 
– سن منه دئ دیوین جانی هارادادیر؟ 
قیز الییله گؤستردی: 
– باخ اورادا، شیشه ایچینده‌دیر. 
محمّد شیشه‌نی الینه آلیب دئوین جانین یئره ووردو. بو واخت آغ دیو بیر نره چکیب گؤیدن یئره دوشدو. محمّد جئیرانی، قیزی، خئیلی لعلجواهیرت گؤتوروب ائولرینه گلدی. 
آناسی اوغلونو قوجاقلادی. محمّد دئدی: 
– باخ، آنا، قیزی سنه تاپشیریرام. 
قیز محمّده دئدی: 
– بو جئیرانی آپار پادیشاها هديّه‌‌. 
محمّد جئیرانی پادیشاه اوچون آپاردی. پادیشاه جئیرانی گؤروب وزیری چاغیردی. 
– وزیر، آپار بو اوغلانا مین تومن خزینه‌دن انعام وئر. 
وزیرین گؤزلری کلّه‌‌سینه چیخدی، مین تومن محمّده وئریب دئدی: 
– اوغلان، بو مین تومنن بیزه بیر شئی وئر. 
محمّد دئدی: 
– هئچ قارا قوروش دا دئسن اولماز. 
محمّد پوللاری ییغیب، قیزین یانینا گلدی. قیز سوال ائتدی: 
– محمّد، جئیران اوچون نه قدر پول وئردیلر. 
– مین تومن. 
قیز دئدی: 
– نه سفیه پادیشاهدیر. اونون قیمتی مین تومندیر؟ 
بیر گون پادیشاه وزیره دئدی: 
– وزیر، من پادیشاه، سن وزیر، او عمارت، بو دا جئیران. 
وزیر محمّدی تورا سالماق ایسته‌ییردی. 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، دوغرودور. امما... 
پادیشاه دئدی: 
– کیشی آچیق دانیش. نه، امما؟ وزیر، بو جئیرانین، بو باغین قیزیل گوموش اؤردگی ده اولمالیدیر. کیم اونو گتیره بیلر؟ 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، جئیرانی گتیرن، اؤردگینی ده گتیرر. 
پادیشاه امر وئردی کی، بو ساعت اووچونو بورا گتیرسینلر. آدام یوللادیلار، محمّدی تاپدیلار. محمّد گلدی، باش ایدی. پادیشاه دئدی: 
– ای اوغلان، گئت بو ساعت هارادان اولورسا اولسون، بو جئیرانین قیزیلگوموش اؤردگینی ده تاپمالیسان. یوخسا، باشووو دالدان ووردورارام. 
محمّد ائوه دؤندو. قیز خبر آلدی: 
– محمّد، نه وار؟ 
محمّد دئدی: 
– ظالیم اوغلو وزیر، ییخیب ائویمی. 
قیز دئدی: 
– نه اولوب؟ 
محمّد دئدی: 
– پادیشاه قیزیل-گوموش اؤردگلری ایستیییر. 
قیز دئدی: 
– هئچ فیکیر ائتمه. سن گئت پادیشاها دئگینن کی، من گئدیرم، امما سنه وزیرین آتلاریندان بیرین، وزیرین پولوندان بیر طولوق یاغ، بیر طولوق دا بال وئرسین. 
محمّد پادیشاهین یانینا گئتدی، دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم ساغ اولسون، من گئدیرم. گرک منه وزیرین بیر یاخشی آتیندان، بیر ده خوصوصی وزیرین اؤز پولوندان آلینمیش بیر طولوق یاغ، بیر طولوق بال وئر‌سن. 
پادیشاه وزیری چاغیرتدیردی. 
– وزیر، دورما، سمند آتینلا بیر طولوق یاغ، بیر طولوق بال وئرگینن اووچویا. 
وزیر باش اگدی گئتدی. وزیر محمّدی یولا سالدی. محمّد بیرباش قیزین یانینا گئتدی. 
قیز دئدی: 
– هه گلدین؟! 
محمّد دئدی: 
– بلی، گلدیم. 
قیز دئدی: 
– محمّد بورادان گئدرسن، دوز بیر گون یولون وار. بیر گونو وورارسان باشا، سورا قاباغیوا بیر بؤیوک داغ گله‌جک، داغی آشارسان. بیر خئیلاق دوزنگاه گئده‌جکسن، سورا قاباغیوا گوللوک گله‌جک. همن گوللوکلرده آتینی باغلاییب بیر آز پیادا گئدرسن. قاباغیوا بیر چشمه چیخاجاق. او چشمه‌نین سویونو قورودارسان. همن بال ایله یاغی او چشمه‌یه تؤکرسن. اؤزون ده بیر طرفه چکیلیب گیزلنرسن. اورداکیلار اونی سو بیلیب گلیب چیمه‌جکلر. ائله کی، گلدیلر چیممگه، اونلارین قاناتلاری شیر‌یه باتاجاق. اوندا سن اونلاری توتارسان. 
محمّد آتا مینیب یولا دوشدو. قیزین دئدیگی یئره چاتدی، چشمه‌نین سویونو قورودوب بالی اورا تؤکدو، اؤزو بیر طرفده دالدالاندی. اؤردکلر چیمنده محمّد تئز اؤردکلری توتدو. آتینا مینیب گئری قاییتدی. 
اؤردکلری پادیشاه اوچون آپاردی. پادیشاه اؤردکلری قبول ائلیییب وزیری چاغیردی. وزیر گلدی. پادیشاه دئدی: 
– وزیر، آپار بو اووچویا اوچ مین تومن وئر. 
وزیر پول گتیریب محمّده وئردی. 
وزیر دئدی: 
– بیزه بیر شئی وئر. 
محمّد دئدی: 
– بیر قارا قوروش بئله وئرمه‌یه‌جیم. 
وزیر دئدی: 
– یاخشی، گؤر سنه نئینییه‌جیم؟ 
– الیندن گلنی ائله. 
محمّد ائولرینه دؤندو. قیز محمّدی قوجاقلادی: 
– محمّد، گلیبسن؟ 
محمّد دئدی: 
– بلی، گلمیشم. 
آرادان بیر نئچه گون کئچمیشدی، پادیشاه وزیره دئدی: 
– وزیر، بو باغ، بو جئیران، بو اؤردک، بو دا من. 
وزیر دئدی: 
– امما... 
پادیشاه: 
– نئجه امما؟ 
– بو باغین بیر شئیی اسکیکدی، او دا هیندیستان پادیشاهی‌نین قیزی گرک بو گولو فیرنگیده اولا. تا کی، سورا سنین آدین تاریخلرده سؤیلنمیش اولا. 
پادیشاه دئدی: 
– بونو کیم گتیره بیلر؟ 
وزیر: 
– البتده، اؤردگی، جئیرانی گتیرن اوغلان. 
پادیشاه امر ائله‌دی: 
– بو ساعت اوغلانی چاغیرین. 
محمّدی چاغیردیلار. گئدنده قیز محمّده دئدی: 
– پادیشاه سنه نه دئسه سن راضی اول. قورخما. 
پادیشاه محمّده دئدی: 
– اوغلان، دورما بو ساعت گئت هیندیستان پادیشاهی‌نین باریگاهیندا یاشایان دونیا گؤز‌لی قیزی گتیر. یوخسا، باشیوی دالدان ووردورارام. 
محمّد ائوه گلدی، قیز اوچون دانیشدی. قیز دئدی: 
– ائه! او منیم باجیمدیر. سن گئت بو ساعت پادیشاها دئ، وزیرین پولوندان بیر گمی قاییتدیرسین، بیر تاختاسی قیزیل، بیر تاختاسی گوموش. سورا من اؤزوم گئدیب باجیمی گتیر‌رم. 
محمّد پادیشاهین یانینا گئدیب دئدی: 
– بو ساعت گرک بیر گمی قاییتدیراسان، بیر تاختاسی قیزیل، بیر تاختاسی گوموش، امما وزیرین پولوندان اولا. 
پادیشاه وزیری چاغیرتدیریب دئدی: 
– وزیر، گرک بو ساعت اؤز پولوندان بیر گمی قاییتدیراسان. بیر تاختاسی قیزیل، بیر تاختاسی گوموش اولسون. 
وزیرین بوغازینین یولو قورودو. اوزونو اووچویا توتوب دئدی: 
– یاخچی، گؤر سنه نه ائلرم؟ 
محمّد دئدی: 
– نه بیلیرسن ائله. 
وزیر گئتدی، حصیرینه کیمین ساتدی، گمینی دوزلتدی. گمی‌نین بیر تاختاسی قیزیل، بیری گوموش سویا سالدیلار. محمّدی چاغیردیلار: 
– گمی حاضیردی. 
قیز ایله محمّد گمییه مینیب جزیره‌یه چاتدیلار. گمینی بیر قیراقدا ساخلادیلار. قیز محمّده دئدی: 
– بیز گمیدن دوشمویئجییق. اوّلجه جماعت بو گمی‌نین تاماشاسینا گلر. سورا خبر پادیشاها چاتار. منیم باجیم پادیشاها دییه‌جکدی قوی من گئدیم گمی‌نین تاماشاسینا. 
شهر اهالیسی گمی‌نین تاماشاسینا گلدیلر. صاباحیسی گون پادیشاه امر ائله‌دی کی، بوتون شهر اهلی ائوه گیرمه‌لیدیر؛ نوری جاهان خانیم گمی‌نین تاماشاسینا گئد‌جک. نوری جاهان خانیم گمییه گلدی. قیز محمّده دئدی: 
– سن حاضیر اول. 
هر ایکی باجی گمیده گؤروشدولر. بوتون پریلر گمیدن چیخدی. نوری جاهانین باشی باجیسی ایله صؤحبته قاریشدی. بیر باشا گمی گؤزدن ایتدی. نوری جاهان خانیمی پادیشاهین باریگاهینه آپاردیلار. پادیشاه وزیری چاغیرتدی، دئدی: 
– وزیر، بو قیز کیمه چاتار. 
وزیر دئدی: 
– البتده، سیزه چاتار. 
پادیشاه امر ائتدی کی، وزیرین بوینون وورسونلار. محمّده ده وزیرلیگی وئردیلر. 

قوش دیلی بیلن اسکندر 
بیری واردی، بیری یوخدو. بیر ناخیرچی واردی، بیرجه اوغلو واردی. آدینا ایسکندر دئیردیلر. ناخیرچی‌نین آروادی اؤلدو، اؤیئی آرواد گتیردی. ایسکندر آلتی یاشیندئیدی، آمّا چوخ عاغیللی، فراستدی بیر اوغلانیدی. اؤزو ده هر بیر قوشون دیلین بیلیردی. دئدیکجده گؤیچک بیر پادشاهیانا اوشاغیدی. بولارین ائولرینین قاباغیندا بیر باخچالاری واردی. بیر گون اؤیئی آنا همن باخچادا پالتار قازانی آسیب، پالتار یویوردو. ایسکندر ده چور-چوبوخ ییغیر، اوجاغا قویوردو. ننه‌لیگینه کؤمک ائلیگیردی. ایسکندر باخدی گؤردو، بیر بولبول اوخویور، باشقا بیر بولبوله دئییر: 
– آی بولبول، بیر واخت اولاجاخ ایسکندر بو شهره پادشاه اولاجاخ؛ بو باخچییا قوناخ گله‌جک، همن بو آنالیغی اونون قاباغینا خؤرک گتیر‌جک. 
دده‌‌سی ده آفدافا-لین گتیر‌جک، اونون الینه سو تؤکه‌جک. 
ایسکندر گولدو. آروادین بونون گولمه‌سینه آجیغی توتدو، اوجاخدان بیر کؤسو گؤتوردو ایسکندری ووردو کی، نَیه گولورسن، کورام، شیلم، کئچلم، یوخسا نَییمه گولورسن؟ 
ایسکندر دئدی: 
– آی آنا، واللاه، اونا گولمورم. او بولبول اوخویور. دئییر کی، ایسکندر بو شهره بیر واخت پادشاه اولاجاخ، پادشاهلیخ ائلییه‌جک. بو باخچالارینا قوناخ گله‌جک، ننه‌لیگی قاباغینا خؤرک گتیر‌جک، دده‌‌سی ده آفدافا-لین گتیریب ایسکندرین الینه سو تؤکه‌جک. ایندی اونا گولورم. 
آرواد تز‌دن باشلادی بونو دؤیمه‌یه کی، آی کؤپوک اوغلو، سن نسن، ایندی ده شهره پادشاه اولاسان، من ده سنه چؤرک گتیرم. گؤر سنین باشینا نه گتیره‌جه‌یم؟.. 
آخشام کیشی ناخیردان قاییتدی گلدی. آرواد دئدی: 
– بو آند منیم اوزریمه قنیم اولسون، بو ایسکندری بو گئجه یا اؤلدور، یا بو تورپاخدان رد ائله. ائله‌دین، ائله‌دین، ائله‌مه‌دین سنده اوتومویاجاغام. 
کیشی نه قدر مینّت، سونّت ائله‌دی، دئدی، یوخ بیردی، ایکی دئییل. 
کیشی‌نین علاجی کسیلدی، ایسکندره دئدی: 
– بالا، دور گئدک. 
ایسکندری ده گؤتوردو گلدی، بازاردان بیر صاندیق دا آلدی، دئدی: 
– بالا، الله کریمدی، گل گئدک، هئچ فیکیر ائله‌مه. 
ایسکندر دئدی: 
– دده‌‌، بیر موشنبه ده گؤتور، صاندیغین آغزین موشنبله کی، سو دولماسین. 
کیشی بیر موشنبه ده گؤتوردو. صاندیغی دا گؤتوروب گلدیلر بیر دریانین کنارینا. ایسکندری قویدو صاندیغا آغزین باغلادی موشمبله‌دی سالدی دریایا. 
دریا بونو اورا-بورا وورا-وورا اؤز پادشاهلاری‌نین شهرینن چیخارتدی، گتیردی چیخارتدی اوچونجو پادشاها. بوردا بیر تورچو تور آتیردی، گؤردو کی، بیر صاندیق گلیر. تورو آتدی، بو صاندیغی دریادان چیخارتدی. دئدی: 
– یاخشی اولدو، گؤرن هانسی سووداگرین مالیدی؟ 
بو کیشی‌نین ده اوولادی یوخودو. ائله بیر اؤزویدو، بیر ده آروادی. صاندیغی آچدی، گؤردو بیر اوغلان اوشاغیدی کی، اوزونه باخاندا گؤز قاماشیر. بونو قووزادی، سوروشدو کی، بالا آدین ندی؟ 
دئدی: 
– آدیم ایسکندردی. 
کیشی دئدی: 
– الله یاخشی یئتیریب سنی منه، هئچ منیم اوولادیم یوخدو. 
ایسکندری سئوینه-سئوینه گؤتوردو اوه. دئدی: 
– آرواد، الله-تعالا بیزه بیر اوغول کرامت ائلیییب. 
آرواد باخدی گؤردو، دوغرودان بو بیر گؤیچک اوشاخدی کی، نتهر؟ هر 
اوچو ده سئوینیردیلر. آرواد، کیشی سئوینیردیلر کی، اوغلوموز اولدو. ایسکندر ده سئوینیردی کی، بلی، دریادان ساغ-سلامات چیخدیم. 
کیشی گئتدی بازاردان بیر دست پادشاهیانا لیباس آلدی، گتیردی، ایسکندری گئییندیردی. ملانی چاغیردی، تاپشیردی: 
– بو منیم اوغلومدو، بونا یاخشی درس وئررسن. 
ملا بونا باشلادی درس وئرمه‌یه، بیر گون، ایکی گون. بیر گون گؤردو، بو اوشاخ ائله فراستدی، ذئهیننیدی کی، بو ملا دئدیگین البهل گؤتورور. 
بو مکتبده ده بیر یحیی آددی اوشاخ واریدی. ایسکندر ایچری گیرنده دئیردیلر یحییدی، یحیی گیرنده دئیردیلر ایسکندردی. بونلار او قدر بیر-بیرلرینه اوخشویوردولار کی، بیر-بیرینن سئچیلمیردی. بو ایکیسی ده، صیغه‌‌ اوخوتدولار، قارداش اولدولار. بونلار بیر-بیرینی ائله چوخ ایسدیییردیلر کی، بیر آز گئج گؤرنده، بیری-بیرینی آز قالیردیلار دلی اولسوننار. جوت گئدردیلر، جوت گلردیلر، جوت ده گزردیلر. 
بیر گون مکتبدن چیخاندا پادشاهین وزیری گزیشیردی، ایسکندری گؤردو، گلدی بونو بیر آز دانیشدیردی، گؤردو چوخ عاغیللی، چوخ قاناجاخلی، معرفتلی بیر اوشاخدی. بو وزیر بوننان صیغه‌‌ اوخودوب قارداش اولدولار. ایسکندری گؤتوردو گلدی ائوینه. خؤرکدن-زاددان یئدیلر. ایسکندر گلدی ائولرینه، آخشام اولدو. آتاسی گلدی ائوه. 
دئدی: 
– آتا، صاباح منیم باختیما بیر تور آت، نه دوشر-دوشر. آپاراجییام وزیر قارداشیما. بو کیشی ده ایسکندری چوخ ایسدردی. سحر آچیلدی، کیشی تورو گؤتوردو، – بسم الله الرحمن الرحیم – دئدی، گئتدی. سیفته تورو آتدی دریایا، گؤردو تور چوخ آغیردی، چکدی گؤردو بیر قیزیل بالیق. دئدی: 
– بیزیم آتا-بابامیز دا دئیردیلر کی، بو دریادا قیزیل بالیق اولماز. 
گؤر ایسکندر نه قدر خوشبختسه، بو بالیق تورا دوشوب. بالیغی دا گؤتوردو سئوینه-سئوینه گلدی ائولرینه. آرواد بو بالیغی یاردی، تمیزلدی، قویدو خونچویا. ایسکندر مکتبدن قاییتدی. دئدی: 
– آتا نئیله‌دین؟ 
آتاسی دئدی: 
– بالا، سن چوخ خوشبخت آدامسان. من یاشیمنان بری او دریادا قیزیل بالیق اولدوغون ائشیدیب، گؤرمه‌میشم. آتا-بابامیز دئیردی کی، بو دریادا قیزیل بالیق اولماز. 
سحر جمعه گونویدو. ایسکندرین درسی یوخودو. بو خونچانی گؤتوردو آپاردی وزیره. وزیر باخدی گؤردو، بو بیر قیزیل بالیخدی، دئدی: 
– ایسکندر بو نئجه ایشدی، هئچ من یاشیمنان بری بو شهرده ائشیتمه‌میشم قیزیل بالیق اولا. خؤرگی یئدیلر، ایشدیلر، همن خونچانی دولدوردولار قیزیلنان، ایسکندر گتیردی ائولرینه. 
هر گون آدینا آخشامی آتاسینا تاپشیراردی کی: 
– آتا، صاباح منیم درسیم یوخدو. بو گون تورو منیم بخدیمه آت. 
سحر آپاراجییام وزیره. 
هر آتاندا دا بیر قیزیل بالیق دوشردی. بیر گون گئنه قیزیل بالیغی خونچادا گتیردی وزیره. 
هر ائوه قاییداندا دا خونچاسینی قیزیلنان دولدوراردیلار. بو دا گتیریب آتاسی‌نین قاباغینا قویاردی. بو کیشی باشلادی بو قیزیللارینان یاخشی ائو تیکدیردی. عیمارتلر تیکدیردی کی، نه تهر. اؤز-اؤزونه دئییردی کی، الله، سنه شوکور، نه یاخشی بونو، منه یئتیردین. اؤز اوغولو دا آدامین بئله اولماز. 
بیر گون پادشاه دیوان‌خانادا اوتورموشدو کی، جماعت نه شیکایتی اولسا، گلیب اوردا پادشاها دئییردی. بیر ده گؤردو بیر سورو آلا قارغا تؤکولدو قاپییا، باشلادیلار قیر-ویر. تا بو آلا قارغالارین سسینن نه شیکایته باخا بیلدی، نه ده دیوان ائلییه بیلدی. نه قدر ده ائلیییردیلر، گنه گئتمیردیلر. 
پادشاه دوردو دیوان‌خانانی باغلادی، گلدی ائوینه. گئجه یاتدی، سحر دوردو دئدی: 
– گئدیم دیوانخانییا، شیکایته-زادا باخیم. 
ائله دیوان‌خانانین قاپیسینا گلدی، آشدی قاپینی، ایستهیییردی شیکایته باخسین، گئنه همن قارغالار تؤکولدولر گلدیلر، باشلادیلار قا-قو، قیر-ویر ائتمه‌یه. پادشاه گئنه قاپینی باغلادی، گلدی ائوه، دئدی: 
– وزیر، بو قوش قیسمی آدامنان قاچار. بس بو نئجه ایشدی؟ 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، اولارین شیکایتی وار. ایندی ندیسه، قوش دیلینده کیم بیلیر کی، دردلرین بیله؟ 
پادشاه دئدی: 
– بیر قوش دیلی بیلن تاپیب گتیره‌سن. 
وزیر دئدی: 
– آی پادشاه، من هاردان تاپیم؟ 
پادشاه دئدی: 
– قیرخ گون سنه واخت وئریرم. قیرخ گونه‌جن تاپدین تاپدین، تاپمادین 
بوینونو ووردوراجاغام. 
وزیر بئکئف، ملول گلدی اوه، دئدی: 
– آرواد، بیر آز بیر دسمالا چؤرکدن-زاددان باغلا، گئدجییم قیرخ گونون سفرینه. آمّا قیرخ گونن سورا بوینوم وورولاجاق. 
آرواد دئدی: 
– نییه، نه اولوب؟ 
وزیر احوالاتی سؤیله‌دی. آروادینا تاپشیردی کی، نبادا، ایسکندره دئیه‌سن. 
دئمه، اؤزو ده گلنده همشه‌کی قاعدئینن یولا سال. بونو دئییب یولا دوشدو. ایسکندر گئنه جمعه گونو بیر قیزیل بالیغی خونچادا گتیردی وزیرین ائوینه، وئردی. سوروشدو بس، قارداشیم هانی؟ آرواد دئدی: 
– پادشاه قیرخ گونون سفرینه گؤندریب. 
ایسکندر دئدی: 
– نه ایشه گئدیب؟ 
دئدی: 
– بیلمیرم، خلاصه‌‌‌، نه قدر ائله‌دی، آرواد دئمه‌دی. بونو آرواد همشه‌کی کیمی یولا سالدی. 
ایسکندر هر جمعه گلدی. بلی، بیلیردی کی، وزیر بو گون اوتوز دوققوز تامامدی، گله‌جک. گئنه بیر قیزیل بالیق خونچایا قویوپ گتیردی. وزیر ده گلمیشدی. ایسکندر خونچانی وئردی، باخدی گؤردو، وزیرین اوزونه اؤلو بنیزی چکیلیب. سوروشدو: 
– قارداش، نییه بئله اولموسان؟ 
وزیر دئدی: 
– هئچ، بیر آز آزاررامیشدیم. 
ایسکندرین قاباغینا چای گتیردیلر، چؤرک گتیردیلر. 
دئدی: 
– خئیر، یئمرم. گرک سنین دردین بیلم. سن آزارری دئییلسن، آیری دردین وار. قارداشین قارداشدان آیری دردی اولماز. 
نه قدر وزیر دئدی کی، خؤرگینی یئ، نئینیرسن؟ 
ایسکندر ال چکمه‌دی، دئدی: 
– خئیر، یئمرم، گرک دئیه‌سن. 
وزیر گؤردو اولمویاجاخ. دئدی: 
– گونده پادشاهین دیوان‌خاناسینا بیر سورو آلا قارغا تؤکولور، قویموللار کی، پادشاه شیکایته باخا. سسلری عالمه دوشور. پادشاه دا منه قیرخ گون مؤهلت وئریب کی، گرک بیر قوش دیلی بیلن آدام تاپاسان. من ده تاپمادیم. صاباح دا قیرخ تامامدی، بوینوم وورولاجاخ. اونون اوچون بئله اولموشام. 
ایسکندر دئدی: 
– قارداش، ائله منی بوردا قویوب شهررری گزیرسن؟ 
وزیر دئدی: 
– نه دئییرسن؟ 
ایسکندر دئدی: 
– جانین اوچون، قوشلارین هامیسی‌نین دیلین بیلیرم. 
هر ایکیسی شاد-شالایین خؤرکلرین یئدیلر. سحر وزیر ایسکندری گتیردی پادشاهین یانینا. پادشاه دئدی: 
– تاپدین؟ 
وزیر دئدی: 
– بلی، بو اوغلاندی. 
پادشاه نظر سالدی، گؤردو بلی، بو بیر پادشاهیانا، گؤیچک اوغلاندی. 
چاغیردی یانینا، دئدی: 
– قوچاغیم، قوش دیلی بیلیرسنسه، اونلار گؤر نه دئییر. 
ایسکندر قارغانین دیلینجه دئدی: 
– ساکیت اولون. 
او ساعت جماعت گؤردو کی، قارغالار ائله ساکیت اولدولار، تا بیرینن بیر سس چیخمادی. ایسکندر دئدی: 
– شیکایتینیز ندی، بیرینیز دئیین! 
آنا قارغا دئدی: 
– بیر ائله آجلیق اولدو کی، بیر قوش اؤزونه بیر دن تاپیب یئیه بیلمه‌دی. 
بو آتا قارغا، بو بالالاری تؤهدو منیم اوسدومه چیخدی گئتدی. من ساخلادیم، بؤیوتدوم، بیر بئله آرتیبلار. ایندی گلیب کی، من ده شریکم. 
ایسکندر پادشاها دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، شیکایتلری بودو. 
پادشاه دئدی: 
– بالالار آنا قارغانیندی، آتا قارغانین حقی یوخدو، بیر سؤز دئیه بیلمز. 
ایسکندر پادشاه دئدیگین قوش دیلینجه بونلارا دئدی. 
آتا قارغا آغزین چئیردی بیر طرفه چیخدی گئتدی. آنا قارغا دا بالالاری 
ییغدی بیر طرفه گئتدی. پادشاه دئدی: 
– منی ایسدیین بونا خلعت! 
هره بیر خلعت وئردی بونا. او قدر خلعت وئریلدی، دا نه تهر. 
بو نه کی خلعتلر واریدی گؤندردی آتاسینا. پادشاه دئدی: 
– وزیر، بو نه یاخشی اولدو. 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، گل بونا بیر یونگول قوللوخ وئرک، ائله الیمیزین آلتیندا 
دولانسین، او دوننوغو وئرک اونا. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی اولار! 
دئدی: 
– نه قوللوغا قویاخ؟ 
وزیر دئدی: 
– من بیر قوللوخ دئییم، گؤر نه تهردی؟ 
دئدی: 
– گونده اوچ دفعه‌‌ کی، قیزینا خؤرک چکیلیر وئریلیر، بونو قویاخ خؤرگی آشبازخانادان آپارسین وئرسین قیزا. دوننوخ دا کسک. 
پادشاه دئدی: 
– یاخشی اولار. 
بونا بلی، دئدیلر سن بو ایشی گؤر‌جکسن، سنه آیدا دا فیلان قدر وئر‌جییک. 
ایسکندر راضی اولدو. 
سحر ایسکندر خؤرگی آپاردی، قویدو قیزین قاباغینا. قیز دئدی: 
– آی اوغلان، اوتور صؤحبت ائلییک. 
ایسکندر دئدی: 
– خئیر. 
قیز دئدی: 
– عالم دئییر، او قیزی بیر گؤرئیدیک، ایندی سن اوتوروب صؤحبت ائلمیرسن؟ 
ایسکندر دئدی: 
– خئیر، گئدجییم. 
چیخدی قاییتدی. گونورتا گئنه خؤرگی گتیردی، تا قیزین قاباغینا قویمادی، قویدو آرالی. قیز نه قدر یالواردی: «اده، بری گل، بری گل!» ایسکندر باخماییب قاپیدان چیخدی. آخشام گئنه گتیردی، قاپی‌نین آغزیندا قویدو. نه قدر قیز یالواردی، باخمادی، گئتدی. تا همیشه خؤرگی گتیریب قاپی‌نین آغزینا قویوردو. قاراباشلار گتیریردی خانیمین قاباغینا. نه قدر ائلیییردیلر ایسکندر ایچری گیرمیردی. 
تامام بیر آی بئله گتیردی. قاپی‌نین آغزینا قویوردو. اوردان وئریردیلر خانیما. بیر آیین تامامیندا ایسکندر خسته‌لندی. گئتدی یحییانین یانینا. دئدی: 
– قارداش، من آزاررامیشام، یاخشی اولونجان گل او خؤرگی سن آپار. 
یحیی گلدی، خؤرگی آپاردی، قیزین قاباغینا قویاندا، قیز یاپیشدی بونون بیله‌یینن، دئدی گل صؤحبت ائلییک. یحیی اوتوردو. باشلادیلار صؤحبته، گونده خؤرگی آپاریردی. صؤحبتین نازیک یئرینن باشلادیلار. 
اون بئش گون یحیی خؤرگی آپاریردی، اوتوروپ صؤحبته باشلیییردیلار. 
اون بئش گونون تامامیندا ایسکندر دئدی: 
– قارداش، دا یاخشییام. گل سن گئت ایشینه، چؤرگی اؤزوم آپاریم. 
ایسکندر چؤرگی آپاردی، قویدو گئنه قاپی‌نین آغزینا، ایسته‌دی قاییتسین، قیز دئدی: 
– آی لوند اوغلو، لوند. ائله دونن منّن صؤحبت ائلیییردین، بویون نه اولدو؟ 
ایسکندر او ساعت بارماغین دیشله‌دی، دئدی: 
– بلی، تا ایش آیری جور اولدو. 
ایسکندر گلدی وزیرین یانینا. دئدی: 
– قارداش، اؤز پادشاهلارین، تانیش وئردی. من ده فیلان پادشاهین اوغلویام. 
ایندی ایستهیییرم، گئدم. 
وزیر دئدی: 
– گئد‌جکسن؟ نولار. 
وزیر ایسکندری ده گؤتوردو گلدی پادشاهین یانینا. 
دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، بو دا فیلان پادشاهین اوغلودو، ایندی گئتمک ایسدیییر. 
پادشاه دئدی: 
– اوندا منیم قیزیمی آلسین، منیم یئریمده پادشاهلیق ائله‌سین. 
نه قدر یالواردیلار. ایسکندر دئدی: 
– خئیر، من گئده‌جیم. 
بونا بیر دست پادشاهیانا لیباس وئردیلر، حاماملاندیردیلار، بیر دسته قوشوننان بونو اؤز شهرررینه یولا سالدیلار. قوشوننان دوشدولر یولا. او قدر گلدیلر کی، چاتدیلار اؤز شهرررینه. گتیردیلر ایسکندری سالدیلار شهره. بو شهرین ده پادشاهی اؤلموشدو، قیزی یئرینده پادشاهلیق ائلیییردی. 
بو قیزا خبر گئتدی کی، قوشون گلیب تؤکولوب شهره. قیز آدام گؤندردی کی، گئدین گؤرون نه ایشه گلیب، بیزینن دعوامی ائلیییر، یوخسا باشقا ایشه گلیب. آدام گلدی. ایسکندر دئدی: 
– خئیر، هئچ بیر ایشه گلمه‌میشیک. آیری پادشاهین اوغلویام، گئدیرم اؤز یئریمه. 
خبری گتیردیلر قیزا. قیز دئدی: 
– اوندا منه قوناخدی. 
گلدیلر ایسکندره دئدیلر کی: 
– بلی، خانیم دئییر، بیزه قوناخدی. 
ایسکندر گلدی. ایسکندرنن قیز صؤحبت ائله‌دیلر، چؤرک-زاد یئدیلر. 
قیز دئدی: 
– ایسکندر، آتام اؤلوب یئرینده پادشاهلیغی من ائلیییرم، گل منی آل، ائله پادشاهلیغی سن ائله. 
ایسکندر راضی اولدو. ایسکندر قوشونو آزاد ائدیب گئری قایتاردی. بیر ملا گتیرتدیلر، قیزین کبینین کسدی ایسکندره. توی ائله‌دیلر، قیزی آلدی یئرینده پادشاه اولدو. بیر مدت بو شهره پادشاهلیق ائله‌دی. 
بیر گئجه یاتمیشدی، گؤردو قاپی دؤیولور. ایسکندرین الینن پهلوانلیق دا گلیردی. دوردو پالتارلارین گئییندی، خاص پولادا غرق اولدو، گئتدی قاپینی آشدی، گؤردو قارداشی یحییدی. یحیی دئدی: 
– قارداش، فیلان پادشاه بیر پهلیوان گؤندریب. پادشاهدان همن قیزی دا ایسدیییر. یئددی ایلین ده باجی-خواراجین دا. 
ایسکندرین آروادی بو احوالاتدان بی‌خبر ایدی. یاتمیشدی. ایسکندر دئدی: 
– قارداش، گل سن گئت، یاواشجا سویون گیر منیم یئریمه، من ده گئدیم، اللها پناه. 
ایسکندر یولا دوشدو. یحیی دا سویوندو، قیلینجی قویدو آروادینان اؤز آراسینا یاتدی. 
ایسکندر گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو گئجییه ویردی. گئتدی چیخدی همن یئره. اوندا یئتیشدی کی، گؤردو جماعت ییغیشیب مئیدانا کاغیذ مؤهورر‌نیر کی، یئددی ایلین باجی-خواراجینی دا، قیزی دا وئرسیننر. او قدر گؤزده‌دی کی، کاغیذ بونا گلنده آلدی دؤرد پارچا ائله‌دی، تؤکدو یئره. پهلیوان قالخدی پادشاهین اوستونه کی، ایندی ده کاغیذی جیردیریرسان؟ ائله بیلدیلر یحییدی، چونکو بونلار بیر-بیرینه او قدر اوخشویوردولار کی، هانسی یحییدیر، هانسی ایسکندردی سئچیلمیردی. ایسکندر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، سنین هانکی پهلیوانینی اؤلدوروب، هانکی آدامینی قیریب؟ 
پادشاه دئدی: 
– نئینی یحیی، دور چیخ مئیدانا. 
ایسکندر قیلینجین سیویردی، آلدی الینه، قالخانین گؤتوردو قالخدی ایاغا. 
پهلیوان دا دوردو، گلدیلر مئیدانا. پهلیوان دئدی: 
– نؤبه سنیندی، یا منیم؟ 
ایسکندر دئدی: 
– خئیر، بیز همیشه، فیرسندی دوشمانا وئرمیشیک. نؤوبه‌‌ سیزیندی. 
ایسکندر قالخانی چکدی باشینا، بو پهلیوان اوچ قیلینج ووردو ایسکندرین باشینا. ایسکندر قالخانین آلتدان سیلکیندی چیخدی. دئدی: 
– من دمیرچی زیندانی دئییلم کی، دمیرچیلیگی منیم باشیمدا اؤرگه‌نیرسن. 
دوشمه‌میسن قوچ دعواسینا، دوشموسن تولو-مولو دعواسینا... 
چک قالخانین باشینا. بو قالخانین جکدی باشینا. 
ایسکندر دئدی: 
– اوچ قیلینج وویرموسان باشیما. ایکیسین باغیشلیییرام سنه، تک بیرجه قیلینج ووراجاغام. 
ایسکندر قیلینجی قالخیزیب ائله ووردو کی، پهلیوان ایکی بؤلوندو. هره‌سی بیر طرفه دوشدو، جانی جهنّمه واصیل اولدو. 
او ساعت ایسکندری جماعت آلقیشلادی. «آی منی ایستیین، بونا خلعت! 
هر کس یحیییا بیر خلعت وئرسین!» هره بیر خلعت وئردی ایسکندره. ایسکندر ییغیلان خلعتلری گؤندردی یحیی نین اوینه. 
پادشاه بیر یاخشی، کامیل ملا گتیردی، بو قیزین کبینین کسدیردی یحیییا. گئجه قالدی، سحر دوشدو یولا. گلدی چیخدی اؤز شهرینه. 
قاپینی یاواشجا تیققیلداتدی. او ساعت یحیی دوردو گئییندی گلدی قاپینی آشدی. گؤردو ایسکندردی. سوروشدو کی، قارداش، نهتهر اولدو؟ 
ایسکندر دئدی: 
– قارداش پهلیوانی اؤلدوردوم، قیزین کبینینده کسدیردیم سنه. نه قدر ده خلعت وئرمیشدیلر، گؤندردیم ائوه. 
یحیی دئدی: 
– قارداش اورکلر اؤرتولودو. گئدرسن کولفتییین یانینا، اوندا بیلرسن. 
یحیی ائوینه گلمکده، بو دا سویوندو گیردی آروادی‌نین یانینا. 
آرواد بونا آجیخلاندی. دئدی: 
– نئچه گوندو آرییا قیلینج قویورسان، ایندی گلمیسن. 
قاییتدی بیر لؤح اوخودو، ایسکندری سالدی چوخ اییرنج بیر حئیوان حالینا. 
اؤزونه ده بیر آجلیخ قلبه ائله‌دی کی، نه یئسئیدی دویمازدی. آرواد او ساعت گئییندی، نؤکرلره چیغیردی کی، ای کؤپک اوشاخلاری، بو نئجه حئیواندی گتیمیسینیز، گیریب بورا؟ 
گلدیلر گؤردولر بلی، بیر پیس حئیواندی. هره بیر آغاج گؤتوردو، بونو دؤیه-دؤیه شهردن چیخارتدیلار. بو گلدی چیخدی بیر مئشییه. مئیوه‌‌لردن-زاددان نه قدر یئدی، گؤردو ائله آجیننان اؤلور. 
بو بوردا قالسین، سیزه خبر وئریم یحییدان. گلدی چیخدی ائوینه، گؤردو او قدر خلعت وئریبلر کی، ائوده خلعت الینن یئر یوخدو. پادشاه دا آدام گؤندردی کی، تویون اِحتیاطین گؤرسون. توی اِحتیاطی گؤردو، یئددی گون، یئددی گئجه توی ووردوردو، پادشاهین قیزین گلین گتیردی. 
اون بئش گون تامامیندا پادشاه اؤلدو. یحیینی بونون یئرینده پادشاه ائله‌دیلر. 
بو بوردا قالسین، سیزه کیمنن خبر وئریم، ایسکندردن. ایسکندر بو مئشه‌دن، او مئشه‌دن مئیوه‌‌ یئیه-یئیه، گلدی چیخدی یحیینین شهری‌نین مئشه‌سینه. یحیی دا پادشاها خئیرات وئریردی. آدام تؤکوب مئشه‌دن اودون قیردیریردی. ایسکندر بونون بیرین چاغیردی، دئدی: 
– بو اودونو نئینیرسینیز بیر بو قدر قیریرسینیز؟ 
بو آدام باخدی گؤردو، بو بیر بدورت حئیواندی، قورخدو قاچدی. ایسکندر دئدی: 
– قورخما، آدام یئین دئییلم، سنن سؤز خبر آلیرام. 
بو آدام گئنن دوردو دئدی: 
– دئ سؤزونو. 
ایسکندر دئدی: 
– دئییرم کی، بو اودونو نئینیرسینیز؟ 
او آدام دئدی: 
– پادشاهیمیز اؤلوب، یحیی اونون یئرینده پادشاهدی، ایندی پادشاها خئیرات وئریر. 
ایسکندر او آداما دئدی: 
– ایندی یحیی خؤرک یئییلنده گلیب آرالیخدا گز‌جک کی، گؤروم کیمین خؤرگی آزدی، یاغلیدی، یاواندی. اوندا اته‌یینن توت، دئیه‌جک یاغلیدی، یاواندی، یا آزدی، نه دئییرسن؟ اوندا دئنن، خئیر، فیلان مئشه‌ده بیر حئیوان وار، دئییر، او اولسون ایسکندرین جانی، منی دویورسون. 
یحیی آرالیخدا گزیردی، همن آدام یحیینین اته‌ییننن توتدو. 
یحیی دئدی:  
– نه دئییرسن بالا، خؤرگین آزدی، یاغلیدی، یاواندی؟ 
دئدی: 
– خئیر، فیلان مئشه‌ده بیر حئیوان وار، دئییر، اولسون او ایسکندرین جانی، منی دویورسون. 
او ساعت یحیی دئدی: 
– آی آمان، دورون گئدین اونو گتیرین بورا. 
گتیردیلر. بیر نیمچه خؤرک وئردیلر یئدی. دئدی: 
– سن ایسکندرین جانی منی دویور. 
بیرین ده وئردیلر گئنه هئیله، ایکیسین، اوچون... آخیردا باخدیلار گؤردولر تا خؤرکخانادا خؤرک قالمیر. 
یحیی گلدی. دئدی:  
– بو سیردن منی آگاه ائله گؤروم، سن کیمسن، نسن؟ 
او ساعت دئدی: 
– من فیلان ایسکند‌رم. او آرواد منیم باشیما بو اویونو گتیریب. 
او دم ده یحیی نه کی جادو، مونجّیم، حکیم واریدی تؤهدو بورا. 
هانسی باخدیسا، دئدی: 
– بونا علاج یوخدو. 
بونلارین بیری دئدی: 
– فیلان یئرده بیر قوجا جادوکون وار، قوجالیب الدن دوشوب. ایر اوردا  اولسا اولاجاخ بونا علاج. 
گئتدیلر اونو دا گتیردیلر، باخدی دئدی: 
– منیم فیلان یئرده بیر کتابیم وار، ایر اولسا اوندا اولاجاق بونا علاج، اوندا اولماسا بونا علاج یوخدو. 
گئدیب او کتابی گتیردیلر. باخدی دئدی: 
– بودو، تاپدیم! 
یحیییا بیر ویرد اؤرگتدی. 
دئدی: 
– بو ویردی اوخورسان آپاریب بونو فیلان حامامدا حاماملاندیرارسان. 
اوندا بو جیلیددن چیخاجاق، اؤز جیلیدینه دوشه‌جک. 
بونو آپاردیلار حاماما. یحیی او ویردی ده اوخودو، بونو حاماملاندیردیلار. 
ایسکندر چیخدی او جیلیددن، دوشدو اؤز جیلیدینه. پالتار گتیردیلر گئییندیردیلر، گلدیلر ائوه. یحیی دئدی:  
– قارداش، نه قدر قوشون ایسدیییرسن حاضیردی. گئدک. 
ایسکندر دئدی: 
– خئیر، منه قوشون لازیم دئییل. 
اسلحهسین گئییندی، قیلینجین، قالخانین گؤتوردو، دوشدو یولا. گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو گئجییه ویریب گلدی چیخدی اؤز ائوینه. کمندی آتدی، باریدان آشیب گیردی ایچری. اوتاغا گیردی، گؤردو آرواد یاتیب تاخدین اوستونده، قیلینجی سیویردی ائله ووردو کی تخدیینن اؤزون دؤرد پارچا ائله‌دی، سالدی یئره. 
پادشاه پالتارین گئییندی، چیخدی تخته. بیر نئچه گون باشلادی شهره پادشاهلیق ائله‌دی. 
گونلرین بیر گونو، آدام گؤندردی کی، فیلان ناخیرچییا دئیین پادشاه دئییر کی، بو گون اونا قوناغام. 
ناخیرچییا خبر آپاردیلار. خؤرک-زاد حاضیررادی، باخچانی دؤشتدیردی، بازاردان آییننان-اویوننان آلدی، کورسو گتیرتدیردی. باخچادا پادشاهیانا بیر مجلیس دؤشتدیردی. خؤرک واخدی پادشاه گلدی ایلشدی. بیر ده گؤردو، آتاسی الینده آفدافا-لین، آناسی دا الینده خونچادا خؤرک گتیریر. گلدیلر ایسکندره باش یئندیردیلر. دیل-آغیز ائله‌دیلر. آتاسی آفدافا-لیه‌نی گتیردی کی، ایسکندرین الینه سو تؤکسون. ایسکندر دوردو ایاغا، دئدی: 
– آتئیی-مِهریبان، لاییق دئییل کی، آتا اوغولون الینه سو تؤکه. من سنین اوغلون ایسکند‌رم. 
او ساعت آرواد الیند‌کی خؤرگی یئره توللادی. دئدی: 
– باهو... کور‌اوغلو، ایندی ده منه پادشاهلیق ائلیییر. 
ایسکندر او ساعت جلادلاری گتیرتدیردی، دئدی: 
– چیخاردین حیطدن باییرا. اونون بوینون وورون، قویون اوردا ایتلر یئسین جمده‌یین. 
آروادین بوینون ووردوردو، بیر دسته پادشاهیانا لیباس گتیرتدیردی، آتاسین حاماملاندیردی، گئییندیردی، آپاردی یانینا. 
دئدی: 
– آتا، نه قدر جانیمدا جان وار یئ، ایچ، کئف ائله. هئچ فیکیر ائله‌مه. 
او یئدی، یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو. بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 

 

نار قیزی 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر پادیشاهین بیر اوغلو واریمیش. بو اوغلان بیر گئجه یوخودا نار قیزینا عاشق اولور. صوبح اولاندا وزیرین چاغیریب یوخوسونو سؤیلیوب بونا دئییر کی، گرک گئدیب نار قیزینی منه آلاسان. 
وزیر عرض ائدیر کی، باشقا هر نه امرین وارسا یئرینه یئتیریم. آمّا اونی گتیرمک منیم اوچون مومکون دئییل، چونکو او دئولرین ایچیند‌دیر. 
پادیشاهین اوغلو جواب وئریر کی، حؤکمان گرک گئد‌سن! یوخسا بوینووی وورارام. 
وزیرین علاجی کسیلیب قبول ائدیر. شاهزاده بونا خئیلی پول وئریب یولا سالیر. وزیر ده گئدنده بازاردان بیر خئیلی قیر-ساققیز آلیر. بیر مدت یول گئدندن سورا گلیب بیر ائوه چیخیر. ایچری گیرنده باخیب گؤرور کی، بورادا بیر قاری اوتورموش کی، آلت دوداغی یئر سوپورور، اوست دوداغی گؤی. قاری بونو گؤرنده سوینیب دئییر: 
– قادان آلیم گل، یاخشی گلدین، آلتی آی اولور کی، آدام اتی ییمه‌میشم. 
تئز گل، سنی یئییم. یوخسا اوغلانلاریم گلیب سنی منیم الیمدن آلیب یییرلر، منه بیر شئی وئرمزلر. 
بو سؤزلری ائشیدنده وزیر قاری‌نین آغزینا بیر قدر قیر-ساققیز توللاییر. 
قاری ساققیزی چئینه‌مگه باشلاییر، یازیغی گلیب بونو ییمه‌ییر. 
وزیر اؤزو ده سِحر بیلیرمیش. قاری‌نین اوغلانلاری گلمه‌یه یاخینلاشاندا، بیر سِحر اوخویوب بیر چووالدوز ایگنه‌سی اولوب بیر دئشیگه گیریر. بو حالدا اوغلانلار ائوه داخیل اولوب آنالارینا: 
– آنا! آدام-بادام اییسی گلیر، یاغلی بادام اییسی گلیر، قاطیر گلر دیرناق سالار، قوش گلر قاناد سالار، دئ گؤرک بورایا کیم گلمیش؟
 – دئییب باغیریرلار. 
قاری جواب وئریر: 
– بورایا کیمسه گلمه‌میش، یقین اؤزونوز باغدا، داشدا تاپیب یئمیشسینیز، اییسی دیشلرینیزین دیبیندن گلیر. هرگاه بورایا آدام گلسه، یییرم، سیزه ده ساخلامارام. 
قاری‌نین اوغلانلاری اینانیب یاتدیلار. صوبح اولاندا ایشلرینه گئتدیلر. 
اوغلانلار گئدندن سورا، ایینه گئنه ده آدام اولوب قاریدان یولو سورور. 
قاری دا بونا: 
– گون‌باتان طرفه گئت، – جواب وئریر. 
وزیر یولو دوتوب گئدیر. بیر مدت گئتدیکدن سورا بیر ائوه چاتیر. 
ایچری گیرنده گؤرور کی، بورادا بیر قاری اوتورموش آلت دوداغی یئری سوپورور، اوست دوداغی گؤیو. قاری بونو گؤرنده: 
– یاخشی گلمیسن، آلتی آیدیر کی، آدام اتی یئمه‌میشم، گل سنی یئییم. یوخسا اوغلانلاریم گلرلر، سنی منیم الیمدن آلارلار، – دئییب ایسته‌ییر بونو یئسین. 
وزیر بونون دا آغزینا بیر پارچا قیر-ساققیز طوللاییر. قاری ساققیزی چئینه‌مگه مشغول اولور، بونا یازیغی گلیب اؤلدورمور. بونا دئییر کی، ایمدی اوغلانلاریم گله‌جکلر، گل سنی گیزله‌دیم. وزیر اسم اعظم اوخویوب بیر پالاز پارچاسی اولور، قاری آپاریب بونو گؤیلوگده گیزله‌دیر، بو حالدا قاری‌نین اوغلانلاری گلیر، ایچری داخیل اولوب: 
– آنا! آدام-بادام اییسی گلیر، یاغلی بادام اییسی گلیر، قاطیر گلر دیرناق سالار، قوش گلر قاناد سالار. دئ، گؤرک بورا کیم گلمیش؟ – دئییب باغیریرلار. 
آنالاری ایسه جواب وئریر کی، بورایا کیمسه گلمه‌میش، یقین داغدا، داشدا آدام تاپیب ییمیسینیز، ایندی ایگیسی دیشلرینیزین دیبیندن گلیر. 
آدام اولسا، اؤزوم یییرم، سیزه ده وئرمرم. 
اوغلانلار آنالاری‌نین سؤزونه اینانیب یاتیرلار. صوبح اولاندا چیخیب ایشلرینه گئدیرلر. اوغلانلار گئدندن سورا پالاز قیریغی یئنه ده آدام اولوب، گلیب قاریدان یولو سوروشور. قاری دا گون‌باتان طرفی بونا گؤستریر. 
وزیر بیر مدت یول گئدندن سورا گنه بیر ائوه یئتیشیر، ایچری گیرنده گؤرور کی، اوّلکی کیمی بورادا دا بیر قاری ایلشمیش کی، آلت دوداغی یئر سوپورور، اوست دوداغی گؤی. بو قاری دا بونو گؤرنده سئوینیب بونا دئییر: 
– قادان آلیم، خوش گلمیسن. آلتی آیدیر آدام اتی ییمه‌میشم، گل سنی یئییم. یوخسا بو ساعت اوغلانلاریم گلیب سنی منیم الیمدن آلارلار، منه بیر شئی وئرمزلر. 
ایسته‌ییر کی، بونو یئسین، تئز وزیر بونون دا آغزینا بیر پارچا قیر-ساققیز توللاییر. قاری ساققیزی چئینه‌مگه مشغول اولوب بونا یازیغی گلیب بونو ییمه‌ییر. 
اوغلانلاری‌نین گلمک وقتی اولاندا وزیر ایسم اعظم اوخویوب بیر جیبون اولوب بیر دئشیگه گیریر. اوغلانلاری قاپیدان ایچری گیرن کیمی بونلار دا: 
– آنا، آدام-بادام اییسی گلیر، یاغلی بادام اییسی گلیر، قاطیر گلیب دیرناق سالار، قوش گلیب قاناد سالار. دئ گؤرک، بورایا کیم گلمیش؟
 – دئییب باغیریرلار. 
آنالاری جواب وئریر کی، بورایا کیمسه گلمه‌میش. یقین داغدا داشدا آدام تاپیب یئمیسینیز. اودور کی، ایییسی دیشلرینیزین دیبینن گلیر. 
اوغلانلاری آنالاری‌نین سؤزونه اینانیب یاتیرلار. صوبح اولاندا قالخیب ایشلرینه گئدیرلر. 
اوغلانلار گئدن کیمی وزیر گئنه ده آدام اولوب قاریدان نار قیزی‌نین یئرینی سورور. قاری جواب وئریر: 
– اونو گتیرمک موشکولدور، بو فیکیردن داشین. دئولر سنی اؤلدوررلر. 
وزیر جواب وئریر: 
– هر نه اولور اولسون، گرک گئدم! 
قاری گؤرور کی، علاج یوخدور، نار قیزی‌نین یئرینی سؤیله‌ییب، بونا دئییر: 
– بورادان بیر آز اوزاقدا بیر باغ وار، او باغدا بیر نار آغاجی و آغاجین باشیندا اوچ نار وار. امما آغاجین اطرافیندا دئولر کئشیگ چکیرلر. 
گرک او نارلاری ائله در‌سن کی، دئولرین خبری اولماسین. 
وزیر قاریدان نار قیزی‌نین یئرینی اؤیرنندن سورا یولا دوشور، گئدیب همن باغا یئتیشیر. دیواردان باخیب گؤرور کی، دوغرودان دا دئولر کئشیک چکیرلر، قورخوسوننان ایسم اعظم اوخویوب بیر میلچک اولوب دیوارین آراسیندا گیزله‌نیر. گئجه آرایا گلیب دئولر یوخویا گئدنده خلوت گئدیب اوچ ناری اوزوب قاچیر، باشلاییر قاییتماغا. بیر مدت گلدیکدن سورا اؤز شهرلرینه یاخینلاشیر. بورادا اوتوروب اوّلجه نارین بیرینی پارچالاییر، ایچیندن بیر شئی چیخماییر، ایکینجیسیندن بیر شئی چیخماییر. اوچونجوسونو پارچالایاندا ایچیندن گؤزل بیر قیز چیخیر. چیخان کیمی بؤیویوب اون بئش یاشیندا بیر نازَنین صنم اولور. وزیر ایسته‌ییر کی، بونو آپارسین، قیز بونا دئییر: 
– منی بو حال ایله آپارما، گئت لیباس گتیر، گئیینیم، هم ده توی ائدین، سورا آپارین. 
وزیر، قیزی بیر چینارین باشیندا قویوب گلیب احوالاتی هم ائوده سؤیله‌ییر، هم ده شاهزاده‌یه سؤیله‌ییر، توی تداریکینه باشلاییرلار. وزیرین قوللوقچوسو قاب گؤتوروب همن چینارین دیبینده‌کی قویودان سو آپارماغا گلیر. باخیب گؤرور کی، سودا گؤزل بیر قیزین عکسی گؤرونور. یوخاری اخاندا گؤرور کی، چینارین باشیندا بیر نازَنین صنم اگلشمیش. قوللوقچو احوالاتی بیلیرمیش. بو دا چینارین باشینا چیخیر. قیز ایله بیر آز صؤحبت ائتدیکدن سورا ایتله‌ییب بیردن قیزی قویویا سالیب اؤزو یئرینده اوتورور. 
نار قیزی قویودان چیخیب کناردا بیر گول آغاجی اولور. 
غرض توی تداریکینی گؤروب شاهزاده پالتار گؤتوروب وزیر-وکیل، خئیلی قوشون ایله قیزی آپارماغا گلیرلر. گلیب گؤرورلر کی، آغاجین باشیندا بیر قارا قیز اگلشمیشدیر. شاهزاده وزیردن: 
– بو قیز نییه بئله قارادی؟ – دئییب سوراندا، وزیر تعجب ائتدی. 
– گونشین قاباغیندا قالمیش، اونون اوچون قارالمیش، – دئییب جواب وئریر. 
خلاصه‌‌‌، قارا قیزی گؤتوروب شهره گلیرلر. توی ائدوب شاهزاده‌یه تاپشیریرلار. 
وزیر ایسه چینارین دیبینده گولدن بیر دسته دریب گؤتورموش ایمیش. ائرته‌سی گون بونو شاهزاده‌نین آروادی قارا قیزا گؤندریر. قارا قیز ایسه آلیب پنجره‌دن ائشییه آتیر. بو گول بورادا بیر چینار اولور. 
بیر ایلدن سورا شاهزاده‌نین همن قارا قیزدان بیر اوغلو اولور. آرواد شاهزاد‌یه دئییر کی، چیناری کسدیریب اوشاغا بئشیک قاییتدیریلسین. شاهزاده قبول ائدیب چیناری کسدیریب تاختا یوندورور. بو تخته‌نین بیرینی بیر قاری آپاریر ائوینده تاخچایا قویور. بو قاری گئدیب بازاردان یون آلیب اییریب ساتارمیش، قازانجی ایله بیر نؤوع دولانارمیش. بیر گون گنه گئدیب بازاردان اون گیرونکه یون آلیر. گؤتوروب ائوه قویوب گئدیر. بو تاختا، بیر قیز اولوب قالخیب ائوی سوپوروب، بیر بو طرفینه اوفورور دوگو اولور، بیر بو طرفینه اوفورور یاغ اولور. بونلاری گؤتوروب بیر یاخشی پیلوو پیشیریر. اوستوندن بیر آز یئییب قالانینی ساخلاییر. سورا یونون هامیسینی داراییب، اییریب گنه ده تخته اولوب تاخچادا اؤز یئرینده اوتورور. 
قاری ائوه گلنده باخیب گؤرور کی، ائو تمیز سوپورولوب، یون تامام دارانیلمیش، ایریلمیشدی. اوجاغا باخاندا گؤرور کی، پیلوو دا دمده‌دیر. بو ایشه تعجوب ائدیب ایپی آپاریب بازاردا ساتیر. ائرته‌سی گون بو احوالات گئنه اوز وئریر. آخیردا قاری گئدیب احوالاتی قونشولارینا دا سؤیله‌ییر. قونشولاری بونا مصلحت گؤرورلر کی، ائوده گیزله‌نیب بوسسون. قاری بو سؤزه عمل ائدیب ائرته‌سی گون بازارا گئتمک بهانه‌سیله بیر طرفده گیزله‌نیر. بیر ده گؤرور کی، شاهزاده‌نین ائویندن گتیردیگی تاختا دؤنوب بیر قیز اولدی. ائوی تمیز سوپوروب یونو دارادی، اییردی. سورا بیر او طرفه، بیر بو طرفه اوفوردو: یاغ اولدو، بیر طرفه اوفوردو، دوگو اولدی. سورا قالخیب پیلوو بیشیریب اوستوندن بیر آز یئدی، قالانین گنه اوجاغا قویدو. بو حالدا قاری گیزلندیگی یئردن تئز چیخیب قیزی دوتور. قیز بونا یالواریر کی، بو سیرّی بیر کیمسه‌یه سؤیله‌مه‌سین. قاری جواب وئریر کی، خاطیرجمع اول، کیمسه‌یه سؤیله‌مرم. 
بورادا منیم یانیمدا قال منه کؤمک ائت. قیز بونا راضی اولوب قاری‌نین یانیندا قالیر. بیر گون شهره خبر چیخیر کی، پادیشاهین اوغلو مکّه‌یه گئتمک ایسته‌ییر. اونا گؤره ده جماعته یاییلیر کی، بیر آیین مدتینده کیم آتا یاخشی باخسا، اونا پادیشاه چوخ پول وئره‌جکدیر. بو خبری ائشیدنده نار قیزی جواب یوللاییر کی، گئدیب شاهزاد‌دن بسلمک اوچون بیر آت آلسین. قاری جواب وئریر کی، بیزیم نه اوتوموز وار، نه آرپا-سامانیمیز، نه ده تؤیلمیز. 
قیز دئدی: 
– سن گئت آل گتیر، اوراسی منیم ایشیمدیر. 
خلاصه‌‌‌، قاری گئدیب شاهزاد‌دن بیر آریق آت آلیر. قاری آتی ائوه گتیریر. 
قیز آتی گؤرنده بیر او طرفه اوفورور، بیر بو طرفه اوفورور. آرپا، سامان اولوب آتی طؤیله‌یه چکیب، بورادا اونا باخماغا باشلاییر. 
آی تامام اولاندا آتلاری ییغیرلار. شاهزاده آتلارا باخاندا هئچ بیریسین بگنمه‌ییر. بو حالدا شاهزاد‌یه خبر وئریرلر کی، بیر آت دا فیلان قاریدا وار. آدام گؤندریر کی، گئتسین اونو دا گتیرسین. شاهزاد‌نین آداملاری گلیب قاری‌نین قاپیسینی دؤینده، قاری قاباغا چیخدی. باخیب گؤرور کی، آتی آپارماغا گلمیشلر. گئدیب قیزا خبر وئریر. قیز سؤیله‌ییر: 
– گئت، وئر آپارسینلار! 
آداملار گلیب طؤیله‌یه گیرنده آت بولاری یاخی‌نینا قویماییر. قاباغا کئچه‌نی آغزی ایله دیشله‌ییر، دالا کئچه‌نی تپیک ایله وورور. خلاصه‌‌‌، آپارا بیلمه‌ییب گئدیب شاهزاد‌یه خبر وئریرلر. بو دفعه‌‌ آداملاری ایله شاهزاده اؤزو نه قدر چالیشیرلارسا آتی طؤیله‌دن چیخارا بیلمیرلر. آخیردا قارینی چاغیریب دئییرلر: 
– آتی کیم بسله‌میشسه، گلسین طؤیله‌دن چیخارسین. 
نار قیزی بونو هئچ کس تانیماسین دییه، باشینا بیر پالاز پارچاسی سالیب، گلیب طؤیله‌دن آتی چیخاریب شاهزاد‌یه وئریر. غرض بیر نوع ایله آتی آپاریرلار. 
او زامان قاعده بئله ایمیش کی، شاهزاد‌لر مکّه‌یه گئدنده اوستو اینجی مونجوق ایله تیکیلمیش پالتار گییرلرمیش. اودور کی، شاهزاده بیر دست پالتار آلیب امر ائدیر کی، شهرده نه قدر اینجی مونجوق تیکمکده اوستاد آرواد واریسه، گلیب بونون پالتارینا اینجی، مونجوق تیکسینلر. 
بو خبری ائشیتدیکده نار قیزی قارییا یالواریر کی، قاری بونا ایذین وئرسین، گئدیب پادیشاهین پالتارینا اینجی و مونجوق تیکسین. قاری ایذین وئریر. 
خلاصه‌‌‌، آروادلار، قیزلار مونجوقلاری گتیریب اورتایا قویور. و اونلار نؤبه ایله اوخویا-اوخویا تیکمه‌یه باشلاییرلار. نؤبت نار قیزینا چاتاندا دئییر: 
من بیر نار قیزی ایدیم – اینجیم، دوزول، دوزول! 
آلمادان قیرمیزی ایدیم – اینجیم، دوزول، دوزول! 
چیخدیم آغاج باشینا – اینجیم، دوزول، دوزول! 
قیز بئله سؤیله‌دیکده پادیشاهین آروادی قارا-قاراواش مطلبی آنلاییب و اؤلومون گؤزو‌نون قاباغینا گتیردی. بیر طرفدن پادیشاهین اوغلو گلیب پنجره‌نین قاباغیندا اوتوروب آروادلارین اوخوماسینا قولاق آسیرمیش. 
قارا-قاراواش، شاهزاده بونون سؤزلرینی ائشیتمه‌سین دییه آروادلارین اوخوماسینی بهانه ائدوب شاهزاد‌یه سؤیله‌ییر کی، پئنجر‌نین قاباغیندان گئتسین. شاهزاده پئنجر‌نین قاباغیندان چکیلیر. قیز اوخوماغا باشلییاندا گئنه پنجر‌نین قاباغینا گئدیب دینله‌ییر. سؤزونه دوام ائدیر: 
قارا قاراواش گلدی، آفتافانی دولدوردو. 
اینجیم، دوزول، دوزول! 
آفتافانی ووردو داشدان-داشا، اینجیم، دوزول، دوزول! 
چیخدیم قوندوم آغاج باشینا – اینجیم، دوزول، دوزول! 
قاراواش باخیب گؤردو کی، شاهزاده گنه پنجر‌دن باخیر. نه قدر ایستیییرسه شاهزاد‌نی پئنجر‌نین قاباغیننان اوزاخلاشدیرسین، مومکون اولماییر. بو حالدا، وزیر ده گلیر. برابر قیزین سؤزلرینه قولاق وئریرلر. قیز سؤزونه دوام ائدیر: 
منی آغاجدان سالدی قویویا – اینجیم، دوزول، دوزول. 
بیتدیم اولدوم گول آغاجی – اینجیم، دوزول، دوزول. 
مندن بیر دسته گول دردیلر – اینجیم، دوزول، دوزول. 
منی گتیردیلر شاه ائوینه – اینجیم، دوزول، دوزول. 
بو سؤزلری وزیر ائشیدنده شاهزاد‌یه دئییر کی، منیم گتیردیگیم قیز بودور. قولاق وئر گؤرک داها نه سؤیلییه‌جک. قیز سؤزونه دوام ائدیر: 
اوتاخدان منی توللادیلار گوللوگه – اینجیم، دوزول، دوزول. 
قالدیم اولدوم چینار آغاجی – اینجیم، دوزول، دوزول. 
منیم تاختامدان قاری آپاردی – اینجیم، دوزول، دوزول. 
ایندی گلدیم اینجی دوزمه‌یه – اینجیم، دوزول، دوزول. 
وزیر شاهزاد‌یه دئییر: 
– یقین، بو همن من گتیردیگیم قیزدی. 
همن ساعت آروادلاری یولا سالیب اونو ساخلیییرلار. 
وزیر بوننان سوروشور: 
– سن نار قیزیسانمی؟ 
قیز جواب وئریر: 
– بلی! 
احوالاتی باشدان-آیاغا بونلارا سؤیله‌ییر. بوننان سورا قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائلیییب بو قیزی شاهزاد‌یه آلیرلار. قاراواشی دا بیر خام آتین قویروغونا باغلاییب صحرایا بوراخیرلار. 
آت اونو داغا، داشا چیرپیب، پارچا-پارچا ائلیییب اؤلدورور. 
کیچیک شاهزاده 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر پادیشاه وار ایمیش. بو پادیشاهین گؤزل بیر اوزوم باغی وار ایمیش. پادیشاه بیر گون باغدا گزنده گؤرور کی، باغین تنکلری قیریلمیش، خئیلی اوزوم دریب آپارمیشلار. پادیشاه باغبانی حوضورونا ایستییب، اوندان بو نه احوالات اولدوغونو سورور. باغبان بیر شئی بیلمه‌دیگینی سؤیله‌ییر. پادیشاه امر ائدیر کی، گئجه‌لر باغا قاراوول قویسونلار، اوغرونو دوتسونلار. باغا نه قدر قاراوول قویولورسا، گئجه‌نین بیر وقتی یاتیر. اوغرو دا گلیب باغی تالان ائدیر. 
پادیشاهین اوچ اوغلو وار ایمیش. بیر گون اوغلونو حوضورونا چاغیریب، احوالاتی اونا سؤیله‌ییب، گئجه باغدا قاراوول اولوب اوغرونو دوتماغی امر ائدیر. 
بؤیوک اوغلو گئجه باغا گئدیر. گئجه‌دن بیر نئچه ساعت کئچندن سورا یوخو بونو آپاریر. صوبح اولاندا گؤرورلر کی، گنه ده باغی خاراب ائتمیشلر. 
پادیشاه ایکینجی گئجه اورتانجیل اوغلونو گؤندریر، بو دا آخشامدان بیر آز کئچمیش یاتیر، گئنه اوغرو گلیب بیلدیگینی ائله‌ییر. اوچونجو گئجه کیچیک اوغلونو گؤندریر. بو ایسه یاتماییم دییه، بارماغی‌نین بیرینی کسیب یئرینه دوز دولدورور. گئجه‌نین بیر وختی گؤرور کی، باغا بیر زوربا دئو گلدی. 
شاهزاده بیلیر کی، تنکلری خاراب ائدیب اوزومو درن بودور. تئز نیشان آلیب بونا بیر اوخ آتیر. اوخ ایسه بوشا کئچیر. دئو باغدا آدام اولدوغونو دویوب تئز قاچیر. شاهزاده ده بونون دالینجان دوشور. 
بیر خئیلی یول گئدندن سورا، قاباقلارینا بیر داش چیخیر. شاهزاده گؤرور کی، تئز دئو داشی قالدیریر، آلتیندان بیر قویو چیخیر. دئو قویویا گیریر، داشی دا گنه یئرینه قویور. بونو گؤردوکدن سورا شاهزاده ائولرینه قاییدیب، احوالاتی قارداشلارینا سؤیله‌ییر. ایپ گؤتوروب قارداشلاریله قویونون باشینا گلیرلر. شاهزاده ال آتیر داشا، قالدیریب قویونون آغزیندان بیر سمته ییغیرلار، ایپی بئلینه باغلاییب قویویا دوشور. قارداشلاری دا قویونون کناریندا قالیب بونو گؤزله‌ییرلر. شاهزاده قویونون دیبینه دوشدوکدن سورا ایپی آچیب یول گئتمگه باشلاییر. بیر قدر یول گئتدیکدن سورا بیر عمارته یئتیشیر. ایچری داخیل اولاندا گؤرور کی، بیر تختین اوستونده اوچ گؤزل قیز ایلشمیشلر. قیزلار بونو گؤرنده قورخویا دوشوب بونا دئییرلر: 
– اوغلان، سن نه جرأت ائدیب بورایا گلدین؟ بورا دئولرین مسکنیدیر. 
دئو یوخودان قالخاندا سنی اؤلدور‌جکدی. 
شاهزاده دئدی: 
– من ائشیتمیشم دئوین جانی شیشه‌ده اولور. شیشه‌نین یئرینی منه گؤسترین. 
دئوی اؤلدوروم، سیزی ده بورادان خیلاص ائدیم. 
قیزلارین ان کیچیگی کی، هامیسیندان گؤزل ایدی، قالخیب شیشه‌نین یئرینی بونا گؤستردی. بو حالدا دئو یوخودا گؤرور کی، بونون جانی ایچینده اولان شیشه آدام الینه دوشموشدور. تئز یوخودان قالخوب شاهزاده اولان ائوه یوگورور. 
شاهزاده شیشه‌نی الینه آلیب داشا چالماق ایسته‌ییردی کی، دئو یئتیشیب شاهزاده ایله توتوشدو. بیر قدر قووغا ائتدیکدن سورا فیرست ائدیب شیشه‌نی داشا چالدی. شیشه پارچالاندیقدا دئو ده ییخیلیب هلاک اولدو. بوندان سورا قیزلاری گؤتوروب قویونون یانینا گلدی، بؤیوک قیزی ایپه باغلاییب قارداشلارینا خبر وئریردی کی، ایپی چکسینلر. بوندان سورا اورتانجیل قیزی ایپه باغلاییب قارداشلاری چکدی. نؤبه کیچیک قیزا گلنده، قیز دئدی: 
– من بونلارین هامیسیندان گؤگجه‌یم. قارداشلارین منی گؤرسه‌لر، آرتیق سنی یوخاری چکمزلر، سن بورادا تلف اولارسان. یاخشیسی بودور کی، قاباخجا سن چیخ، سورا منی چیخاردارسان. 
شاهزاده بونا راضی اولمادی، اوندا قیز بونا دئییر: 
– اگر، قارداشلارین منی یوخاری چکسه‌لر اوندا قویونون ساغ طرفینه گئت. قاباغینا بیری آغ، بیری قارا ایکی قویون چیخاجاقدیر. جهد ائله آغ قویونون دالینا مین. اوندا او سنی ایشیقلی دونیایه آتاجاقدیر، گلیب بیزی تاپاجاقسان. یوخ، قارا قویونون دالینا مینسن، سنی قارانلیق دونیایه آتاجاقدیر. 
بوندان سورا قارداشلاری کیچیک قیزی دا چکیرلر. نؤبه شاهزاد‌یه چاتاندا، 
یولون یاریسیندا ایپی کسیرلر. شاهزاده قویونون دیبینه دوشور. 
شاهزاد‌نین قارداشلاری قیزلاری گؤتوروب آتالاری‌نین یانینا گلیر، اونا بئله سؤیله‌ییرلر: 
– کیچیک قارداشیمیز دئو ایله دعوا ائتدیکده هلاک اولدو. بیز دئوی اؤلدوردوک، 
قیزلاری دا خیلاص ائتدیک. 
پادیشاه دا اوغلانلارین سؤزلرینه اینانیر. 
شاهزاده قویونون دیبینه دوشنن سورا قویونون ساغ طرفینه یول باشلاییر. بیر قدر گئتدیکدن سورا قاباغینا بیر قارا قویون، بیر آغ قویون چیخیر. شاهزاده آغ قویونون بئلینه آتیلماخ ایسته‌ییر، قارا قویون بئلینی ایر‌لی دوتور، بو دا اونون بئلینه دوشور. قارا قویون، بونو قارانلیق دونیایه آتیر. یئره دوشدوکدن سورا بیر قدر یول گئدیر. گؤرور کی، بیر قیز الینده بیر قاب آپاریر. بوندان سورور کی: 
– آپاردیغین نه دیر؟ 
قیز جواب وئریر: 
– چؤرکدیر. 
– بونو کیمین اوچون آپاریرسان؟ 
– بورادا بیر اژدها پئیدا اولوبدور، سویون باشینی کسیب، کیمسیی سو آپارماغا قویماییر. ایمدی بو خؤر‌کی آپاریرام کی، اژدها بونو ییینده من ده فیرست ائدیب قابیمی سو ایله دولدوروم. هر گون ایشیمیز بویلهدیر. 
شاهزاده بو سؤزو ائشیتدیکده دئدی: 
– قابی منه وئر، من بو ساعت اژدهانی اؤلدوروم، سنی ده خلاص ائدیم. 
شاهزاده خؤر‌کی یئدیکدن سورا گئدیب اژداهانی اؤلدورور، خلقی آزاد ائله‌ییر. قیز بونو گؤرنده، تئز الینی اژدهانین قانینا باتیریب شاهزاده‌نین کورگینه باسدی. بو خبری ائشیتدیکده بیر نئچه آدام یوگوردو پادیشاها اژدهانی اؤلدوردوکلرینی سؤیله‌دیلر. بو طرفدن شاهزاده گئدیب بیر بؤیوک آغاجا یئتیشدی. بو آغاجین باشیندا بیر بؤیوک یووا، یووانین ایچینده بیر نئچه قوش بالاسی وار ایدی. شاهزاده یورولدوغوندان ییخیلیب آغاجین کؤلگه‌سینده یاتیر. بیر قدر یاتدیقدان سورا قوش بالالاری‌نین باغیرتیسینا یوخودان قالخیب گؤرور کی، بیر ایلان آغاجا قالخیب قوشون بالالارینی یئمک ایسته‌ییر. تئز قالخیب ایلانی اؤلدورور، گئنه ده یاتیر. بو حالدا بیر زوربا قوش اوچوب گلیر. شاهزاد‌نی آغاجین دیبینده یاتمیش گؤرنده، ائله خییال ائدیر کی، گونده گلیب بونون بالالارینی ییین بودور. ایسته‌ییر کی، آشاغی ائنیب شاهزاد‌نی اؤلدورسون بالالاری باغیریشیرلار: 
– آنا، اونو اؤلدورمه، او بیزیم دوشمانیمیز ایلانی اؤلدوروب. 
قوش بو سؤزلری ائشیدنده آشاغی ائنیب قانادلارینی آچیب شاهزاد‌یه کؤلگه‌لیک ائدیر. بیر خئیلی یاتدیقدان سورا شاهزاده اویانیر. قوش بونا دئییر: 
– سن منیم بالالاریمی دوشمندن خلاص ائتدین، ایندی مندن نه ایسته‌ییرسن، ایسته. 
شاهزاده جواب وئریر کی، خواهیش ائدیرم منی ایشیقلی دونیایه چیخاراسان. 
قوش جواب وئریر کی، گئت بیر قویون، بیر تولوق دا سو تاپ گتیر. سنی ایشیقلی دونیایه چیخاریم. بو سؤزدن سورا شاهزاده او یئرین پادیشاهی‌نین یانینا گئدیر و اژدهانی اؤلدوروب خلقی ذلتدن خلاص ائتدیگینی سؤیله‌ییر. 
پادیشاه اینانماق ایسته‌مه‌ییر. اوندا شاهزاده اژداهانی اؤلدورنده بیر قیزین گؤردوگونو بیان ائدیر. پادیشاه امر ائدیر، همن قیزی تاپیب گتیریرلر. 
قیز شاهزاد‌نین سؤزونو تصدیق ائدیر. پادیشاه اژدهانی بو اؤلدوردوگونو نه‌دن تعیین ائتدیگینی قیزدان سوراندا، قیز جواب وئریر: 
– من او وقت الیمی اژدهانین قانینا بولاییب اونون کورگی‌نین اورتاسینا باسمیشام. 
باخیب گؤرورلر کی، دوغرودان دا اوغلانین کورگینده قانلی ال نیشانه‌سی 
وار. اوندان سورا پادیشاه شاهزاد‌یه دئییر: 
– مندن نه ایسته‌ییرسن، سؤیله وئریم. 
شاهزاده: 
– سندن بیر قویوندان، بیر تولوق سودان باشقا هئچ بیر شئی ایستمیرم. 
شاه امر ائله‌دی، شاهزاده ایسته‌دیگینی وئردیلر. شاهزاده قویونو اؤلدوروب اتینی، بیر تولوق سویو گؤتوروب قوشون یانینا گلیر. قوش بونا دئدی: 
– مینرسن منیم دالیما، من «قا» دیینده ات، «قو» دیینده سو وئررسن. تا کی سنی ایشیقلی دونیایا چیغارارام. 
بو سؤزلردن سورا شاهزاده قوشون دالینا مینیر. قوش «قا» دئدیکده اتدن، «قو» دئدیکده سودان وئریر. ایشیقلی دونیایا آز قالمیشدی کی، ات قورتاردی. 
شاهزاده بوچاغی چیغاردویب اؤز بودوندان بیر پارچا کسیب قوش «قا» ائدنده اونا وئریر. قوش قانیر کی، بو آدام اتیدیر، یئمه‌ییب آغزیندا ساخلاییر. 
غرض بویله‌لیکله ایشیقلی دونیایه چیخیرلار. 
بورادا قوش شاهزاد‌نی یئره قویور. گؤرور کی، شاهزاده یئریینده آخساییر. همن ساعت اتی چیخاردیب یئرینه قویور، قانادینی سورتور، یارا ساغالیر. قوش بورادا خداحافیظ ائدیب گئری قاییدیر. شاهزاده ده باشلاییر ویلایتلرینه گئتمگه. بیر مدت گئتدیکدن سورا گلیب آتاسی‌نین یانینا چیخیر. قارداشلاری‌نین احوالاتینی آتاسینا سؤیله‌ییر. پادیشاه دا اوغلانلارینی چاغیریب اونلارا خبر وئریر. شاهزاد‌نی اؤز یئرینده ولی عهد ائدیر. 
کیچیک قیزی دا توی ائدیب بونا آلیر. 
ملیک محمّد 
بیری وار ایمیش، بیری یوخ ایمیش، بیر پادیشاهین اوچ اوغلی وار ایمیش. بؤیوک اوغلو‌نون آدی ملیک جمشید، اورتانجیل اوغلو‌نون آدی ملیک احمد، کیچیک اوغلو‌نون آدی ملیک محمّد. بو پادیشاه اؤلنده اوغلانلارینی یانینا چاغیریب، اونلارا بئله بیر وصيّت ائدیر: 
– من اؤلندن سورا ملیک جمشید، اوندان سورا ملیک احمد و اوندان سورا ملیک محمّد پادیشاه اولسون، مملکتین هر بیر سمتینه گئتمگه اختیارینیز وار. امما، فیلان داغین او طرفینه گئتمه‌یین کی، آخیردا ضرر چکرسینیز. 
پادیشاه اؤلندن سورا ملیک جمشید پادیشاه اولور. بیر گون ملیک جمشید قوشون گؤتوروب اووا چیخیر. نه قدر دولانیرسا، الینه بیر شئی کئچمیر تا کی، گلیب آتاسی وصيّت ائتدیگی داغی آشیر. بو حالدا بونلارین قاباغینا بیر مارال چیخیر. ملیک جمشید قوشون اهلینه سؤیله‌ییر کی، من بو مارالین دالینجا گئده‌جیم، اوچ گون منی باییردا گؤزله‌یین. بو مدتده گلمه‌سم اوندا گئدیب ملیک احمدی اؤزونوزه پادیشاه ائدرسینیز. 
بو سؤزو سؤیلهییب مارالین دالینجا آت سالیب گؤزدن غئیب اولور. 
قوشون اوچ گون گؤزلویوب شهره قاییدیر، بیر مدتدن سورا بیر گون ملیک احمد قوشون گؤتوروب اووا چیخیر و بونون دا الینه بیر شئی کئچمییب همن داغی آشیر. گنه ده همن مارالا راست گلیرلر. بو دا قارداشی کیمی وصيّت ائدیب مارالین دالینجا قاچیب گؤزدن غئیب اولور. 
قوشون اهلی اوچ گون گؤزلویوب شهره قاییدیر، جماعت ییغیلیب ملیک 
محمّدی اؤزلرینه پادیشاه ائدیرلر. 
بیر مدتدن سورا بو دا قارداشلاری کیمین قوشون گؤتوروب اووا چیخیر، دولانا-دولانا همن داغی آشیرلار. گنه مارالا راست گلیرلر. 
ملیک محمّد قوشون اهلینه قارداشلاری کیمی وصيّت ائدوب دئییر: 
– اوچ گونه کیمی قاییتماسام، مصلحت گؤردویونوزو اؤزونوزه پادیشاه ائدین. 
بو سؤزلری دئییب مارالین دالینجا آت سالیر. جماعت اوچ گون گؤزلویوب 
شهره قاییدیر. 
بو طرفدن ملیک محمّد مارالین دالییجان آت سالیر. مارال بونو گؤرن کیمی قاچیر. مختصری، مارال قاچیر، بو قووور، تا کی گلیب بیر شهره چاتیرلار. مارال گلیب شهرین کناریندا بیر قاپیدان گیریب گؤزدن ایتیر. ملیک محمّد گلیب قاپینی آچدی. بونون قاباغینا بیر قوجا کیشی چیخیر. ملیک محمّد: 
– مارالیم قاچیب بورایا گیردی،– دئییب قوجا کیشیدن قایتاریلماسینی رجاء ائدیر. قوجا کیشی ایسه: 
– گؤرورم یولدان گلمیسن، یورولموسان. بویور، گل بو گئجه قوناغیم اول، – دئییب بونو ائوینه آپاریر، گئجه‌نی ائوینده ساخلاییر. گئجه صؤحبت اثناسینده قوجا بونا سؤیله‌ییر: 
– شهرین پادیشاهی‌نین بیر قیزی واردیر، نئچه مدتدیر کی، لال اولموش، 
دانیشماییر. پادیشاه عهد ائتمیش کی، هر کس اوچ دفعه‌‌ قیزی دانیشدیرسا، قیزی اونا وئرسین، اؤزونو ده ولی عهد ائله‌سین. هر کس دانیشدیرا بیلمسه، اونی زیندانا سالسین. اودور کی، حبسخانا دولموشدور، کیمسه قیزی دانیشدیرا بیلمه‌ییر. 
بو خبری ملیک محمّد ائشیتدیکده قطع ائدیر کی، ائرته‌سی گون گئتسین اؤز بختینی سیناسین. بو فیکرینی قوجایا دا سؤیله‌دی. 
ائرته‌سی گون، سحر تئزدن ملیک محمّد یوخودان قالخیب پالتارینی گئییب، پادیشاهین شهرینه طرف یول باشلاییر. یولدا بیر طوطو قوشونا راست گلیر. طوطو قوشو دیله گلیب ملیک محمّده دئییر: 
– ای ملیک محمّد! منی ده اؤزونله آپار. قیزین اوتاغینا داخیل اولدوقدا قاباقجا منی اوتاغا بوراخ، من خلوت گئدیب گوزگو‌نون دالیندا گیزلنه‌جیم. اوندا سن قاپیدان داخیل اولاندا، کیمسه‌یه اعتینا ائتمه. 
گوزگویه سلام وئر. اوندان خواهیش ائله کی، سانا قریبه بیر احوالات سؤیله‌سین. 
قاییداندا گنه خلوت منی اؤزونله قایتار. 
ملیک محمّد طوطونو گؤتوروب پادیشاهین قصرینه گلیر. پادیشاها خبر وئریرلر کی، بیر اوغلان گلمیش، قیزی دانیشدیرماق ایسته‌ییر. پادیشاه امر ائدیر کی، اوغلانی قیزین یانینا سالسینلار. طوطو سؤیله‌دیگی کیمی قاپیدان داخیل اولاندا خلوت قوشو بوراخیر، قوش دا گلیب گوزگونون دالیندا گیزله‌نیر. ملک محمّد اوتاغا داخیل اولوب کیمسه‌یه اعتینا ائتمه‌دن گوزگویه سلام وئریر. گوزگونون دالیندا قوش جواب وئریر. هامی ائله بیلیر کی، جواب وئرن گوزگودور. سورا بیر قریبه احوالات سؤیله‌مه‌سینی گوزگودن خواهیش ائدیر. گنه ده گوزگونون دالیندان قوش دیله گلیب سؤیله‌ییر: 
– ای ملیک محمّد! معلومون اولسون کی، بیر نفر دولگر، بیر درزی، بیر ملا یولداش اولوب سفره چیخمیشدیلار. بونلار بیر مئشه‌یه یئتیشدیلر. 
آخشام اولدوغوندان بورادا قالیرلار، قرار قویورلار کی، نؤبه ایله بیر نفری یاتماییب کئشیک چکسین. پوشگ آتیرلار. اوّلینجی نؤبه دولگره، ایکینجی نؤبه درزییه، اوچونجو نؤبه ملایا دوشور. 
خلاصه‌‌‌، ملا ایله درزی یاتیر، دولگر کئشیک چکیر. یوخو بونو باسماسین 
دییه دوروب آغاجدان بیر آدام یونور. وقتی بیتدیکده درزینی اویادیب اؤزو یاتیر. درزی باخیب گؤرور کی، دولگر آغاجدان بیر آدام یونوبدور، بو دا بیر دست پالتار تیکیب آداما گئیدیریر. وقتی تامام اولدوقدا ملانی اویادیب اؤزو یاتیر. ملا باخیب گؤرور کی، آغاجدان بیر آدام قاییریب بونا بیر دست پالتار گئیدیرمیشلر. قانیر کی، بو یولداشلاری‌نین ایشیدیر. بو دا دوروب دستماز آلیب، ایکی روکت نماز قیلیب اللها یالواریر کی، اونا جان وئرسین. همن ساعت آدام دیریلیب گؤزل بیر قیز اولور. صوبح اولدوقدا بونلارین آراسینا مباحیثه‌ دوشور. دولگر دئییر کی، قیز منیمدی، چونکی اونی من یونموشام. درزی دئییر کی، قیز منیمدی، چونکی پالتارینی من تیکمیشم. 
ملا دا دئییر کی، قیز منیمدیر، چونکی دوعام ایله الله اونا جان وئرمیشدیر. ایندی ای ملیک محمّد، سؤیله گؤروم، قیز کیمه چاتاجاق؟ 
حِکایه‌‌ بیتن کیمی پادیشاهین قیزی بی‌اختیار ایاغا قالخیب سؤیله‌ییر کی، قیز ملایا چاتاسیدیر. 
قیزین دانیشدیغینی ائشیدیب تئز پادیشاهین یانینا موژد‌چی گئدیر کی، قیز دانیشدی. بو اثناده ملیک محمّد فیرست تاپیب قوشو گؤتوروب گئدیر. 
آخشام قوش ملیک محمّده دئییر: 
– ای ملیک محمّد، قیز بو گئجه گوزگونو قیردی. صاباح من بو پرد‌نین آلتینا گیر‌جیم. اودور کی، قاپیدان گیرنده سلامینی وئرنده پرد‌یه وئررسن، حِکایه‌‌نی ده اوندان ایسترسن. 
ائرته‌سی گون ملیک محمّد لیباسینی گئییب قوشو دا گؤتوروب قصره گئدیر. قیزین اوتاغینا داخیل اولاندا قاباخجا قوشو بوراخیر. قوش خلوت گئدیب پرد‌نین دالیندا گیزله‌نیر. ملیک محمّد ایسه اوتاغا داخیل اولوب، کیمسه‌یه اعتینا ائتمکدن پرد‌یه سلام وئریر. پرد‌نین دالیندان قوش جواب وئریر. سورا پرد‌دن قریبه بیر احوالات سؤیله‌مه‌سینی خواهیش ائدیر. پرد‌نین دالیندان قوش دیله گلیب سؤیله‌ییر: 
– ای ملیک محمّد! معلومون اولسون کی، اوچ نفر یولداش اولوب بیر شهره گئدیرلر. بورادا ایشله‌ییب هر بیری خئیلی پول قازانیر. بونلاردان بیری بیر کتاب، او بیریسی بیر خالچا، اوچونجوسو بیر قیزیل طاس آلیر. کتابین خاصيّتی بو ایمیش کی، هر کس اونا باخسا ایمیش دونیاد‌کی واقعیات اونا معلوم اولارمیش. خالچانین خاصيّتی بو ایمیش کی، اونون اوستونده اوتوروب هانسی یئری نییت ائتسیدین، خالچا هاوایا قالخیب اورایا اوچارمیش. طاسین خاصيّتی بو ایمیش، اونو سو ایله دولدوروب نییت ائدیب هانسی ناخوشون باشیندان تؤکولسئیمیش، همن خسته‌لیکدن شفا تاپارمیش. 
بونلار بیر گون بیر یئرده اوتوروب صؤحبت ائتدیکلری اثناده کتاب صاحبینه دئییرلر کی، باخسین گؤرک دونیاده نه احوالت اوز وئرمکددیر. 
باخیب جواب وئریر: 
– فیلان پادیشاهین بیر گؤزل قیزی وار. برک خسته‌لنمیش، اؤلوم حالیندادیر. 
پادیشاه عهد ائتمیش کی، هر کس قیزینا علاج ائدیب ساغالتسا، قیزی اونا 
وئرسین. 
بو خبری ائشیتدیکده، خالچا صاحبیندن رجاء ائدیرلر کی، اونلاری همن شهره یئتیرسین. خالچا صاحبی قبول ائدیب بیر ساعته اونلاری همن شهره یئتیریر. بورادا طاس صاحبی طاسینی گؤتوروب پادیشاهین حوضورونا گلیر کی، من قیزا علاج ائد‌رم. پادیشاه امر ائدیر، بونی قیزین یانینا آپارسینلار. قیزین یانینا یئتدیکده، طاسی سو ایله دولدوروب نییت ائدیب قیزین باشینا تؤکور. 
درحال قیز شفا تاپیر. پادیشاه عهدینه گؤره قیزی بونا وئرمک ایسته‌ییر. 
آنجاق او بیری یولداشلاری هر بیریسی دعوایه چیخیرلار کی، قیز اونلارا چاتاسیدیر. 
کتاب صاحبی دئییر کی، من اولماسایدیم، احوالاتی بیلیب قیزا شفا وئره بیلمزدینیز. خالچا صاحبی دئییر کی، من اولماسایدیم، طاسیم اولماسایدی، هر حالدا، قیز شفا تاپمازدی. ایندی، آی ملیک محمّد، سؤیله گؤرک، قیز کیمه چاتاسیدیر؟ 
بو سؤزو ائشیتدیکده بی ‌اختیار قیز آیاغا قالخیب دئییر کی، قیز صاحیبنه چاتاسیدیر. 
قیزین ایکینجی دفعه‌‌ دانیشماغینی گنه ده پادیشاها خبر آپاریرلار. بو اثناده ملیک محمّد فیرست تاپیب قوشو گؤتوروب گئدیر. گئجه قوش ملیک محمّده دئییر: 
– ای ملیک محمّد! قیز پرد‌نی جیریبدیر. بو دفعه‌‌ ده تاختین آلتیندا گیزلنه‌جیم. اودور کی، سنین سلامین، جومله‌‌‌ سوال-جوابون تخته اولمالیدیر. 
ائرته‌سی گون ملیک محمّد قیزین اوتاغینا گیرنده گئنه خلوت قوشو بوراخیر. قوش خلوت گلیب تختین آلتینا گیریر. ملیک محمّد اوتاغا داخیل اولاندا کیمسه‌یه اعتینا ائتمه‌دن تخته سلام وئریر، جواب آلاندان سورا قریبه بیر احوالات سؤیله‌مه‌سینی خواهیش ائدیر. تختین آلتیننان قوش دیله گلیب سؤیله‌ییر: 
– ای ملیک محمّد، معلومون اولسون کی، بیر گون پادیشاهین، وزیرین، وکیلین آروادلاری آتلانیب سِیره چیخمیشلار. یولدا پادیشاهین، وزیرین آروادلاری باخیب گؤرورلر کی، یولدا بیر قیزیل گردنبند دوشوبدور. 
بونلار اعتینا ائتمیرلر. وکیلین آروادی دوشوب گؤتورور، ائوه قاییداندا گردنبندین اوستونده مباحیثه‌ دوشور. پادیشاهین، وزیرین آروادلاری دئییرلر کی، قاباقجا بیز گؤرموشوک، بیزه چاتار. وکیلین آروادی دئییر کی، من گؤرموشم منه چاتار. ایندی، ملیک محمّد، سؤیله گؤروم، گردنبند کیمه چاتاجاقدیر؟ 
کیمسه جواب وئره بیلمه‌ییر. گئنه پادیشاهین قیزی جلد قالخیب دئییر کی، وکیلین آروادینا چاتاجاقدیر. 
پادیشاها خبر گئتدی کی، قیز اوچ دفعه‌‌ دانیشدی. پادیشاه ملیک محمّدی حوضورونا ایستییر، قیزینی اونا وئریب اؤزونه ولیهد ائدیر. ملیک محمّد قارداشلارینی، باشقا دوستاقلاری حبسیدن آزاد ائدیر. 
 

سود ا‌من 
بیری واریدی، بیری یوخودو، اللهدان باشقا هئچ نه یوخدو. بیر بؤیوک سؤوداگر واریدی. بونون دا بیر قیزی واریدی. بو قیز بیر گون قیزلاریلان چیخمیشدی سیاحت. بیر داغدا گزیردیلر. بیر وعده‌‌ گؤردولر کی، بیر آیی چیخدی، ایسته‌دیلر قاچسینلار، قورخودان قاچا بیلمه‌دیلر. بو آیی گلدی، قیزلارین ایچینن سؤوداگرین قیزین گؤتوردو. «یاعلی مدد» – دئییب آپاردی سالدی بیر کاهییا، آغزینا دا بیر ایری داش دؤندردی. 
بیر ایلین مدت بو قیزی بوردا ساخلادی. بو آییدان قیزین بویونا بیر اوشاخ دوشدو. آی اؤتدو، ایل دولاندی، گلدی بونون بیر اوغلو اولدو. بونون آدین قویدو«سود ا‌من». بو اوشاخ یئکلدی، بیر یاشیننان ایکی یاشینا، ایکیدن اوچه، بئله-بئله گلدی چاتدی یئددی یاشینا. بو قیز دا چوخ ساوادلییدی. بو اوغلانا دا درس وئریب اؤرگتدی. آناسی گؤردو بو اوشاخ ائله ذهیننیدی کی، نه حرف دئییر او ساعت اونو گؤتورور. بو اوشاخ گلدی چاتدی اون ایکی یاشینا چوخ فراستدی، قاناجاخلی، باشاریخلی اوشاخ اولدو. بیر گون سود ا‌من آناسینا دئدی: 
– آنا، سن ده انسان، من ده، بس بو آیی ندی؟ 
آناسی دئدی: 
– بالا، من حیدراباد شهرینده حسن سؤوداگرین قیزییدیم. 
آتام دا قیرخ سؤوداگرین بؤیوگویدو. بیر گون قیزلارینان سیاحته چیخمیشدیم. 
آیی منی اوردان گؤتوردو، گتیردی بورا، اؤزونه آرواد قاییردی. 
اوننان دا گلدی، سن اولدون. 
سود ا‌من دئدی: 
– آنا، ایندی گئدرسنمی، سنی آپاریم آتانین ویلایتینه؟ 
آناسی دئدی: 
– آی بالا، او داشی کی، اورا دؤندریب، اونو نتر قالخیزماق اولار؟ آیی دا گلر، بیزی اؤلدورر. 
سود ا‌من دئدی: 
– آنا، هئچ فیکیر ائله‌مه، هئچ نه‌دن قورخوم یوخدو. 
دئدی: 
– بالا، دی دور گئدک، او داشی نتر قالخیزاخ؟ 
سود ا‌من دئدی: 
– اوننان سنین ایشین یوخدو، او منیم ایشیمدی. 
سود ا‌من دوردو داشا بیر تپیک ووردو، داش یومالاندی. بو اون ایکی، اون اوچ ایلین عرضینده کی، بو آرواد کاهادا قالمیشدی، بیر یئره چیخمامیشدی، دا یئرییه بیلمیردی. دئدی: 
– بالا، آخی من یئرییه بیلمیرم، قیچلاریم آغریییر. 
سود ا‌من دئدی: 
– آنا، فیکیر ائله‌مه. 
آناسین آلدی دالینا، گلدیلر. او گونو آخشاماجان چیخدیلار او داغین باشینا کی، آیی اوردان بونو آپارمیشدی. گؤردو بیر شهر گؤروکور. سود ا‌من دئدی: 
– آنا، بو شهر نه شهریدی؟ 
آناسی دئدی: 
– بالا، او شهر حیدراباد شهریدی کی، آتام اوردا اولور. 
بوردان آناسین دا آلدی دالینا، گتیردی دده‌‌سی‌نین شهرینه، گلدیلر ائوه. دده‌‌سی، قیزین گؤرنده چوخ شاد اولدو، گتیردیلر قوربان، نیاز کسدیلر، پایلادیلار. یئدیلر، ایشدیلر، یاخشی حورمت-عزّت ائله‌دیلر قیزا. بیر گون آتاسی قیزدان سوروشدو کی، بالا بو کیمدی؟ قیز باشینا گلنی آتاسینا نغیل ائله‌دی، دئدی: 
– بو دا، همن اوغلومدو. 
آتاسی دئدی: 
– آدی ندی؟ 
قیز دئدی: 
– آدی سود ا‌مندی. 
دئدی: 
– بالا، هئچ بیر شئی بیلیر، اوخویوب؟ 
قیز دئدی: 
– بلی، ساواددیدیر. 
کیشی بونو گئنه آپاردی قویدو مکتبه. بو مکتبده اوخودو. هر کسینن دالاشیردی، بیر یومروخ ووروردو، اؤلوردو. گلدیلر بو سود ا‌منن شیکایتچی اولدولار. دئدیلر: 
– گئدی پادشاها سنن شیکایت ائلییه‌جییک. دا بئله ایش اولماز کی، سن ائلیییرسن، تا مکتبده اوشاخ قالمادی، هامیسین سن اؤلدوردون. پادشاها جماعت بو سود ا‌منن هر گون شیکایت ائلیییردی. بیر گون آتاسی قیزا دئدی: 
– بالا، آخی بئله شئی اولماز. جماعت هامیسی منیم اوزومه گلیر. 
بونا اؤیود، نصیحت وئر. 
سود ا‌من مکتبدن گلنده آناسی دئدی: 
– بالا، بئله شئی اولماز، جماعت هامیسی سنین اوسدونده بابانی داننیییر. 
سود ا‌من دئدی: 
– آنا، بیلیرسن نه وار؟ من ایستهمیرم، بابامین اوزونه سؤز گله. 
منه بیر آز آیین-اویون وئر، من گئدیم بیر باشقا یئرده اولوم. هئچ بابامین اوزونه ده سؤز گلمه‌سین. 
آناسی دئدی: 
– بالا، هارا گئدیرسن؟ 
دئدی: 
– هارا اولسا، اولسون. 
آناسی گتیردی بونون هئیبه‌سینه چؤرکدن، قنددن، آیین-اویون نه لازیمیدی قویدو. سود ا‌من آناسیینان، باباسیینان، قوهوم-اقراباسیینان حالال-همّت ائلیییب یولا دوشدو. آغزین چئویردی بیر برری-بیابانینان گئتدی.او قدر کی گلدی، چیخدی بیر یولا، اوتدو بوردا، خئیلاخ دینجلدی. 
گؤردو ایکی ده آدام گلیر. بونلار دا گلدیلر سلام علیکم، علیک السّالام، 
اوتوردولار دینجلدیلر، دوشدولر یولا. اوچو ده یولدا بیری-بیرینن سوروشدولار: 
– بلی، هارا گئدیرسینیز؟ 
دئدیلر: 
– گئدیریک، قریبه شهرلرده ایشله‌میه. 
سود ا‌من دئدی: 
– قارداشلار، بیز اولدوخ یولداش، قارداشیخ، خئیره خئیر، شره شر. 
اولدولار قارداش، گلدیلر بیر شهره، باخدیلار گؤردولر بیر یئرینن یازیلیب کی، هر کس بو شهره گلسه، گرک بو هؤرکدن بیر ایب هؤرسون. 
گؤردولر، بونون بؤیرونده ده بیر قالاچا وار. گیردیلر بو قالاچییا، گؤردولر بوردا هر شئی وار، یاغ، دویو، کیشمیش. گلدیلر ایکیسی هؤرگو هؤرمیه. 
سود ا‌من بیرینه دئدی: 
– سن گئت خؤرک قاییر. 
بو گلدی دویونو آرتدادی، خؤرگی بیشیردی، دمه ویردی. بیر وعده‌‌ گؤردو، قاپی آچیلدی، بیر کیشی گیردی. اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش، ساققالین دا بوینونا دولویوب. 
دئدی: 
– بیر کفگیر او خؤرگینن منه وئر. 
بو گؤتوردو خؤرکدن بیر کفگیر قویدو بیر بوشقابا، قویدو بونون قاباغینا، اونو یئدی، دئدی: 
– بیر کفگیر ده وئر. 
بو دئدی: 
– سنن ده باشقا آدام وار آخی! 
اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش بونا بیر شاپالاخ ووردو. بو او ساعت ییخیلدی، ییخیلان کیمی ساققالیننان بیر توک چکدی بونون الین-ایاغین او توکونن مؤحکم ساریدی. ییخدی بیر طرفه. خؤرگی چکدی قاباغینا، باشلادی یئمه‌یه. تمیز یئدی، دوردو چیخدی گئتدی. بو دا چابالادی بویانا-اویانا، آخیری بیر تهرینن الین آچدی، ایاغین دا آچدی. دوردو تلم-تلسیک بیر خؤرک قاییردی، گئنه دمه ویردی تا آخشام چاغیدی. گلدیلر اوچو ده ییغیشدیلار بو خؤرگی چهدیلر یئدیلر. گؤردولر ایچی داشدی، کسکدی. ائله بیل هئچ بو دویو آرتدانمیییب. یئدیلر، ایچدیلر، یاتدیلار. 
سحر آچیلدی بونلارین ایکیسی گئنه گئتدی هؤرگو هؤرمه‌یه. ایندی ده او بیری قالدی ائوده. بو دا هر شئیی حاضیررادی، خؤرگی بیشیردی دمه ویردی، گؤردو قاپی آچیلدی، ایچری بیر آدام گیردی – اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریشدی. ساققالین دا دولویوب بوینونا. 
دئدی: 
– بیر کفگیر او خؤرکدن منه وئر! 
بو دا بیر قاب گتیردی، بوننان بیر شاپالاخ قویدو وئردی، بونو دا یئدی. 
دئدی: 
– بیر کفگیر ده وئر. 
بو دا دئدی: 
– ظالیم اوغلو، ظالیم، بیزینن شریک دئییلسن ها؟ آخی سننن ده باشقا آدام وار. 
اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریش او ساعت بونا بیر شاپالاخ ووردو، بو ییخیلدی. 
ساققالیننان بیر توک چکدی، بونون الین ده، ایاغین دا مؤحکم بو توکونن ساریدی. ییخدی بیر طرفه. باشلادی خؤرگی قاباغینا قویوب یئمه‌یه. 
یئدی، تمیز قوتاردی، چیخیب گئتدی. 
بو دا او یانا، بو یانا پارتدادی. الین آشدی، اوننان دا ایاغین دا آشدی دوردو. باشلادی گئنه تز‌دن خؤرک قاییرماغا. خؤرگی حاضیرلادی دمه ویردی، آخشام اوچو ده ییغیشدیلار خؤرگی یئدیلر گؤردولر بو خؤرک ده اونون کیمیدی. 
بو ایکیسی‌نین سیرّی بیر اولدو. سود ا‌من بیلمه‌دی. گئجه یاتدیلار، بلی، سحر آچیلدی، نؤبت گلدی سود ا‌منه. سود ا‌من گتیردی دویو آرتدادی. بیر قازان خؤرک قاییردی، دمه ویردی. گؤردو قاپی آچیلدی، ایچری بیر آدام گیردی اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریشدی. گلدی سود ا‌منه دئدی: 
– او خؤرکدن بیر کفگیر وئر منه. 
باخدی گؤردو ساققالینی بوینونا دولویوب. اؤزو-اؤزونه دئدی کی، هه، بونلارین باشینا اویون گتیرن بودو. دئدی: 
– گؤزون چیخا، بیر دویو ده وئرمرم. 
ایسته‌دی کی، بو سود ا‌منی وورسون، سود ا‌من ال آتدی بونون ساققالیننان توتدو. بونو ووردو یئره، باشلادی بونون باشین کسدی، باش بیر طرفه یومالاندی دوشدو قویویا، بدن ده باشقا قویویا. سود ا‌من گؤردو باش دئییر کی، گؤزل ایسدیین منه ساری گلسین، بدن دئییر، خزینه ایسدیین منه ساری گلسین. 
گلدیلر یولداشلاری آخشام جمعلشدیلر، خؤرگی چکدیلر یئدیلر. 
گؤردولر بو چوخ یاخشی، لذتلی خؤرکدی. یاتدیلار. 
سحر آچیلدی سود ا‌من دئدی: 
– قارداشلار، بیلیرسینیز نه وار؟ سیزین باشینیزا اویون گتیرن، اؤزو بیر قاریش، ساققالی ایکی قاریشی اؤلدورموشم. باشی دیغیرلا‌نیب او قویویا دوشوب، لئش ده بو بیری قویویا. باش دئدی کی، گؤزل ایسدیین منه ساری گلسین؛ لئش دئدی کی، خزینه ایسدیین، منه ساری گلسین. قارداشلار، گلین، ایندی منی ساللییین گؤزل اولان قویویا. 
بونو ساللادیلار قویویا. گئتدی گؤردو، بیر نئچه قیزدی، بو باشی آلیبلار قوجاخلارینا، آغلیییرلار. بو قیزلار او قیزلاردی کی، الله-تعالا خوش گونده، 
خوش ساعتد یارادیب. بو قیزلار دئدیلر، بو بیزیم بابامیزدی، او اوتاخدا نه 
وار هامیسی بونوندو. اوردا هر کس کی خؤرک قاییراردی هئیله ائلییردی. ایندی سن بونو اؤلدوردون. سنین آدین ندی؟ 
دئدی: 
– منیم آدیما سود ا‌من دئیرلر. 
قیزلار دئدیلر: 
– آی سود ا‌من، اذيّت چکمیسن، اذيّت ده چکجکسن. اونلار بیزی گؤرسه‌لر، سنی قویودا قویاجاقلار، اوندا سن بیر آغ قوچونان بیر قارا قوچ گلیب بوردا هلّشه‌جک. اوندا ائله آتیلیب میندین آغ قوچون بئلینه، ایشیخلی دونیایا چیخارداجاخ، ائله کی، قارا قوچون بئلینه دوشدون، سنی ائله ووراجاخ یئره کی، یئددی قات یئرین آلتینا گئده‌جکسن، چیخاجاخسان قاراننیخ دونیایا. 
سود ا‌من قیزلاری قویودان صاندیغا قویدو آغزین باغلادی. گتیردی دئدی: 
– چکین بونلاری! 
چکدیلر، چؤلده صاندیغی آشدیلار، گؤردولر ایکی قیزدی کی، یئمه-ایشمه، بونلارین خطی-خالینا، گول جامالینا تاماشا ائله. بونلار دئدیلر دا سود ا‌من قویودا قالاسی اولدو، ائله آداما بیریدی. قیزلاری گؤتوردولر، یاعلی مدد، گئتدیلر کندیری ده قیردیلار. 
سود ا‌من قالدی قویودا. اوتوروب فیکیر ائلیییردی کی، بو نه ایشدی منیم 
باشیما گلدی. گؤردو بودو ایکی قوچدو گلیر، بیری آغ، بیری قارا. گلدیلر، 
باشلادیلار هلّشمه‌یه. آتیلدی کی، آغ قوچون بئلینه دوشسون، دوشدو قارا 
قوچون بئلینه. قوچ بونو ائله ووردو کی، یئره، یئددی طبقه یئرین آلتینا گئتدی، چیخدی قاراننیخ دونیایا. گؤردو، بیر قاراننیخ ویلایتدی. یاواش یاواش اللها پناه دئییب، گلدی بیر قاری‌نین ائوینه. بیر گون، ایکی گون بو قاری‌نین ائوینده قالدی. گوننرین بیر گونو بو سوسادی. 
دئدی: 
– قاری ننه، منه بیر آز سو وئر. 
قاری عاییب اولماسین، چیخدی چؤله بیر قابا پشاو ائله‌دی، گتیردی وئردی بونا. سود ا‌من آلدی ایسته‌دی ایچسین، گؤردو پشاو اییی گلیر. ایچمه‌دی، توللادی. 
دئدی: 
– قاری ننه، بو ندی؟ 
قاری دئدی: 
– بالا، اللهدان گیزلین دئییل، بنده‌دن نه گیزلین. بیر اژدها پئیداه اولوب ییخیلیب بیزیم کهریزین آغزینا، سو اونون قارنینا گئدیر. گونده بیر آدامینان بیر نیمچه آش گئدیر، بیر گون سو بوراخیر بیزه. 
سود ا‌من دئدی: 
– قاری ننه، اورانین یولو هارداندی؟ 
دئدی: 
– بالا، ائله بوراینان گئت، قاباغینا چیخاجاخ. 
سود ا‌من الینه قیلینجین آلیر، یولا دوشور. اوندا یئتیردی، گؤردو بیر قیزدی الینده ده بیر نیمچه آش آغلییا-آغلییا گئدیر. قیزین الینن خؤرگی آلدی یئدی. 
دئدی: 
– آغلاما، ایندی بو ساعت من او اژدهانی اؤلدور‌جیم. 
دوردو یاواش-یاواش گئتدی. اژداها ائله‌دی کی، قالخسین سود ا‌منین اوسدونه. سود ا‌من بیر «الله اکبر» نر‌سی چکدی، ائله سیچرادی کی، دوشدو اژداهانین او طرفینه، قیلینجی سیویردی. ائله ووردو کی، اژدهانین باشی سیچرادی بوردان هارا. قاییتدی اژدهانی پارچالادی، توللادی او یانا. قیز او ساعت اژدهانین قانینا الین بولویوب چکدی سود ا‌منین کورگینه. 
سود ا‌من قاییتدی گلدی ائوه دئدی: 
– قاری ننه، دی دور گئت سو گتیر. 
قاری دئدی: 
– اژداها نئجه اولدو؟ 
سود ا‌من دئدی: 
– اژداهانی اؤلدوردوم. 
شهرده جار چاغیریلدی کی، بلی، اژدها اؤلوب، کیم سو آپاراجاخ، گلسین آپارسین. پادشاه بو خبری ائشیدیب، جار چاغیرتدیردی کی، هر کس او اژدهانی اؤلدوروب، گلسین قیزیمی وئر‌جیم اونا. پادشاه گونده جار چاغیرتدیریردی. 
بو گلیردی، من اؤلدورموشم، او گلیردی، من اؤلدورموشم. قیزی دا گتیرمیشدیلر دئییردی: خئیر. 
بئش گون تامامیدی، بو هر گون آدامی ییغیردی، اؤلدور‌نی تاپا بیلمیردی. 
آلتینجی گونو پادشاه دئدی: 
– دا شهرده آدام قالمیییب کی؟ 
دئدیلر: 
– بلی، فیلان قاری‌نین اوینده بیری قالیب. 
امر ائله‌دی کی، گئدین اونو گتیرین. گئتدیلر سود ا‌منی گتیردیلر. 
آپاران کیمی قیز گؤردو دئدی: 
– آتا بودی. 
پادشاه دئدی: 
– نه بیلیرسن؟ 
دئدی: 
– نیشاناسی دا وار. 
پادشاه دئدی: 
– قیزیم، نیشاناسی ندی؟ 
قیز کورگین قوزادی، گؤردولر، بلی قیز قانلی بارماغی‌نین بئشین ده چکیب سود ا‌منین کورگینه. 
پادشاه دئدی: 
– گل قیزیمی وئردیم سنه، اوتور منیم تختیمده. بو شهره پادشاهلیق ائله. 
سود ا‌من دئدی: 
– خئیر، منی چیخارت ایشیخلی دونیایا. 
پادشاه دئدی: 
– سنه علاج ائله‌مک مومکوندو. گئدرسن، فیلان چینار آغاجیندا بیر زومرود قوشو وار، ایر مومکون اولسا، او علاج ائلییه‌جک! 
بونا بیر بلدچی قوشدولار، گلدی همن چینارین یانینا. سود ا‌من گؤردو بیر اژدهادی چیخیر زومرود قوشونون یوواسینا. او ساعت بیر اوخ قویدو کامانا، آتدی اژدهانی اؤلدوردو، پارچالادی توللادی یووویا. بونو زومرود قوشونون بالالاری یئدی، بیر آز ده ساخلادیلار آنالارینا. سود ا‌من ده باشین قویدو یاتدی. بلدچی ده قاییتدی گلدی. 
زومرود قوشو گلدی گؤردو آغاجین دیبینده بیر بنی-آدم یاتیب، ایسته‌دی یئنسین بونو اؤلدورسون. بالالاری چیغریشدی، دئدیلر، آنا، بورا بیزی یئمه‌یه بیر اژدها چیخیردی. او اوغلان اؤلدوردو آتدی بیزه، یئدیک یاریسین دا سنه ساخلادیق. 
زومرود قوشو یئندی گلدی قانادین توتدو سود ا‌منین اوسته. اوغلان اوشودو، اویاندی. گؤردو زومرود قوشودو قانادین توتوپ بونون اوسته. زومرود قوشو اوغلانین اویانماسین گؤردو. دئدی: 
– آی اوغلان، منّن نه ایسدیییرسن؟ 
دئدی: 
– سننن هئچ نه ایستهمیرم، آنجاخ منی چیخارت ایشیخلی دونیایا. 
زومرود قوشو دئدی: 
– ای اوغلان، گئدرسن پادشاهدان یئددی تولوخ سو، یئددی قویونون 
جمده‌یین آلیب گتیررسن، اوننان سورا سنی چیخاردارام ایشیخلی دونیایا. 
بو اوغلان دوردو یاواش-یاواش گلدی پادشاها باش یئندیردی. دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم! منه یئددی تولوخ سو، یئددی قویون جمدیی وئر! 
پادشاه او ساعت یئددی تولوخ سو، یئددی ده قویون جمدیی یوکله‌دی بیر آتا، وئردی بونا. سود ا‌من یاواش-یاواش گؤتوروب گلدی. زومرود قوشو دئدی: 
– سود ا‌من ییغ بئلیمه، اؤزون ده مین. من «قاق» ائلیینده تولوغون بیرین آت، «قوق» ائله‌ینده جمدکدن بیرین آت. 
دئدی: 
– باش اوسته! 
بونلاری یوهله‌دی زومرود قوشونون بئلینه، اؤزو ده میندی دوشدولر یولا. «قاق» ائلیینده تولوغون بیرین آتیردی، «قوق» ائلیینده جمده‌یین بیرین آتیردی. 
بئله-بئله آتیردی، یاویخلاشاندا جمدیی آتاندا بیردن جمدک دوشدو یئره. سود ا‌من او ساعت پیچاغین چیخارتدی، بودونون اتینن سیویردی آتدی قوشا. قوش گؤردو بو چوخ شیریندی. یئمه‌دی دیلی‌نین آلتیندا ساخلادی. 
بو قوش گلدی چیخدی بیر یئره، باخدی گؤردو دا بیرا ایشیخلی دونیادی. قوش سود ا‌منه دئدی: 
– دا یئری، گئت. بورا ایشیخلی دونیادی. 
سود ا‌من یئریینده قوش گؤردو آخسیییر. 
سوروشدو کی: 
– سود ا‌من، نییه آخسیییرسان؟ 
سود ا‌من دئدی: 
– اللهدان گیزلین دئییل، بنده‌دن نه گیزلین، سنه اتی آتاندا یئره دوشدو. گتیردیم بودومون اتینن آتدیم. ایندی اونچون آخسیییرام. 
قوش او ساعت دیلی‌نین آلتیننان اتی چیخارتدی وئردی سود ا‌منه، قویدو اؤز یئرینه. قوش قانادین دا جکدی اوستدن، او ساعت سود ا‌مه‌نین قیچی اولدو آنادان دوغما. 
قوش دئدی: 
– سود ا‌من، منّن دا نه ایسدیییرسن؟ 
سود ا‌من دئدی: 
– سنن اونو ایسدیییرم کی، منی آپار او شهره کی، اوردا منی سالیبلار قویویا. 
قوش بونو گؤتوردو آپاردی همن شهره. سود ا‌من گؤردو بونو قویویا سالان آداملار توی ائلیییر همن قیزلارا. گئتدی او ایکی آداملاری دا اؤلدوردو، قیزلاری اؤزو آلدی. 
بیر نئچه گون یاشادیلار، بیر گون بو شهرین پادشاهی اؤلدو. سود ا‌من گؤردو جار چاغریلیر کی، جماعت ییغیلسین مئیدانا. دؤولت قوشو اوچورداجاخلار پادشاه تیهمه‌یه. دوردو یاواش-یاواش گئتدی مئیدانا. بیر کناردا دوردو. قوشو اوچوردولار گلدی قوندو سود ا‌منین باشینا. گتیردیلر بونو پادشاه ائله‌دیلر. گؤردولر بو بیر پادشاه اولدو کی، هئچ اولمویان کیمی. یاخشی، سود ا‌من باشلادی بوردا پادشاهلیخ ائله‌میه. گؤتوردو بیر کاغیذ یازدی آناسی‌نین اوسته کی، «ییغیشین گلین بورا. من بوردا پادشاهلیخ ائلیییرم، کئفیم ده چوخ یاخشیدی». باباسی، آناسی، ییغیشیب گلدیلر. باشلادیلار بوردا کئف ائلیییب، یئییب-ایچیب، گزدیلر. او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. گؤیدن اوچ آلما دوشدو، بیری منیم، بیری اؤزومون، بیری ده ناغیل دئیه‌نین. 



گول سومانا نئیله‌دی؟ 
بیری واریدی، بیری یوخودو، اللهدان باشقا هئچ کیم یوخدو. بیر کاسیب 
اوغلان واریدی، آدینا محمّد دئیردیلر. بو پادشاهین قیزین ایسدیییردی. 
ائلچی گؤندردی. 
پادشاه دئدی: 
– گئتسین خبر گتیرسین گؤرک، گول سومانا نئیله‌دی، سومان گوله نئیله‌دی؟ اوننان سورا قیزیمی وئر‌رم اونا. 
ائلچی گلدی پادشاه دئدیگین محمّده خبر وئردی. محمّد دئدی: 
– نئینک، گئدیب گتیررم. 
محمّد دوردو، دوشدو یولا. گونه بیر منزیل، طی-منازیل، گلدی چیخدی بیر شهره. گؤردو بو شهرده بیر ماشینچی وار. پالتاری تیکیر، قایچیینان دوغرویور تؤکور یئره، دئییر: 
– گول سومانا نئیله‌دی، سومان گوله نئیله‌دی؟ 
محمّد دئدی: 
– یاخشی، اونو دا سنه دئیرم. 
دوشدو یولا. یاواش-یاواش گلدی، چیخدی بیر شهره. گلدی گؤردو بیر قالتاخچی وار. قالتاغی حاضیرلییر. سورا چکیجینن دؤیوب ازیر. دئییر: 
– گول سومانا نئیله‌دی، سومان گوله نئیله‌دی؟ 
دئدی: 
– یاخشی، سنه ده خبرین گتیررم. 
گئتدی گؤردو بیر دمیرچیدی دهره، بالتا قاییریر، حاضیرلییر. سورا ازیر بونلاری، دئییر: 
– گول سومانا نئیله‌دی، سومان گوله نئیله‌دی؟ 
قاییتدی شهردن چیخدی. گلدی گؤردو اوچ دئو گلیر. دئولر بونو گؤرنده دئدیلر: 
– بنی-آدم کسر شرعیمیزی. 
دئولر گلدی بونا چاتدی. بو دئدی: 
– شرعینیز ندی؟ 
دئدیلر: 
– بیر خلچه‌دی، بیر سورفا، بیر تاج. بؤله بیلمیریک. 
محمّد دئدی: 
– من بؤلرم. اونلارین معناسی ندی؟ 
دئولر دئدی: 
– سورفانی آچیب دئسن سلیمان پیغمبر عشقینه فیلان شئی حاضیر اولسون، او ساعت نه ایسته‌سن، حاضیر اولار. خلچییه ده مینرسن، دئیرسن: 
سلیمان پیغمبر عشقینه فیلان یئرده اول! او ساعت هاردا دئمیسن، اوردا اولار. تاجی دا باشینا قویارسان، هئچ کیم گؤرمز، آمّا سن هامینی گؤررسن. 
محمّد دئدی: 
– من ایندی اوچ اوخ آتاجاغام. هر‌نیز بیری‌نین دالینجا گئدین، هانکینیز تئز گلسه، سورفا اونون، اوننان سورا هانسینیز گلسه، خلچه اونون، هانسینیز آخیرا قالسا، تاج اونون. دئولر راضی اولدولار. محمّد اوخلاری آتدی. 
بونلار اوخون دالینجا یویورنده، محمّد سیرفانی، تاجی گؤتوردو، میندی خلچییه. 
دئدی: 
– خلچه، سلیمان پیغمبر عشقینه، اول سومانین قاپیسیندا. 
سومان بیر پادشاهیدی. او ساعت خلچه سومانین قاپیسیندا اولدو. 
دئوین بیری گلدی گؤردو بنی-آدم یوخدو، نه ده آیین-اویون، او بیری ده گلدی دئدی: 
– بس، بنی-آدم هانی؟ 
دئدی: 
– نه بیلیم هارا گئتدی؟ 
بو دئدی: 
– سن یئمیسن بونو. 
ووردو دئوی اؤلدوردو. او بیری گلدی گؤردو، دئوین بیری اؤلوب، بنی-آدم 
ده یوخدو، نه ده آیین-اویون. سوروشدو کی، بس بنی-آدم هانی؟ 
دئدی: 
– نه بیلیم! 
او دئدی: 
– اوندا بنی-آدمی یئمیسینیز، شئیلری ده گیزله‌میسینیز. 
ووردو بونو دا بو اؤلدوردو. 
محمّد گلدی دوشدو سومانین قاپیسینا. گیردی ایچری، دئدی: 
– الله قوناغی. 
سومان دئدی: 
– اللها دا قوربان اولوم، قوناغینا دا، گل. 
گلدی، اوتوردولار. آخشام سومان خؤرک گتیردی قویدو محمّدین قاباغینا. محمّد دئدی: 
– یئمرم. گرک، دئیه‌سن کی، سن گوله نئیله‌میسن، گول سنه نئیلیییب، سورا یئیم. 
سومان دئدی: 
– محمّد، چؤرگینی یئ، اونو سوروشما. 
محمّد دئدی: 
– خئیر، گرک دئیه‌سن. 
بو سومانین قیرخ اوتاغی واریدی، آغزی اولدوغو اوتاغا آچیلیردی، آنجاخ اولدوغو اوتاغین آیری قاپیسی واریدی. بو اوتاغین بیرینده قیرخ خلچه واریدی، هامیسی قاتدالی ییغیلمیشدی بیر-بیری‌نین اوستونه. اونلارین حؤکمو سوماندایدی. 
ائوه قوناق گلنده دئییردی، قیرخ خلچه توت، توتوردولار. دئدی: 
– محمّد، دور گل بورا. 
آپاردی بیر زیرزمی گؤسدردی کی، آغزیناجان انسان مئییدی ایدی. 
دئدی: 
– محمّد، باخ ایسدیییرسن سن ده اؤله‌سن، سؤیلویوم. هر کسه سؤیله‌سم، سؤیلییب قورتاراننان سورا اؤلدورورم. 
محمّد دئدی: 
– نئینیک، اؤلدورسنده دئ. 
محمّد اؤز اورگینده دئدی: 
– اؤرتولو قاپیلار هامیسی سلیمان پیغمبر عشقینه آچیلسین، آچیخ قالسین، قاتدالی خلچه‌لر ده آچیخ قالسین. 
سومان دئدی: 
– دی محمّد، خؤرگینی یئ، سنه ناغیل ائلییه‌جیم. 
محمّد گؤردو، بیر تولاسی وار، بونا چوخ حؤرمت ائلیییر، خؤرگی چکدی بیر نیمچییه، گتیردی قویدو تولانین قاباغینا، آرتیق قالان نه قدر ده سومویو-زادی وار، اونو دا بوجاخدا بیر قاطیر باغلامیشدی، آپاردی تؤکدو اونون قاباغینا. قاییتدی قاطیرا بیر آغاج ووردو، قاطیر باشلادی سومویو یئدی. سومان دئدی: 
– محمّد، منیم ایکی آتیم وار، چوخ خطیرین ایسترم. ائله گؤرورم بو آتلار گونو-گونن گئری گئدیر، نوکرلره دئییرم، بس منیم علفیم نئجه اولور کی، بو آتلار گونو-گونن سینیخیر، دئییرلر، نه بیلیم. 
هر گئجه ده عمیم قیزی گول، یانیما گیرنده بوز کیمی اولور. دئییرم: 
– هارا گئتمیشدین کی، بئله سؤیوخسان؟ 
دئییر: 
– هئچ یئره، چؤله چیخمیشدیم. 
نوکر بیر گون دئدی: 
– سومان سن بؤیوکسن، یوخسا گول؟ 
دئدی: 
– البتده، من. نئجه؟ 
دئدی: 
–هر گئجه گول سنین پالتارینی گئیینیر، آتین بیرین یهررلدیر مینیر،  چیخیر، گئدیر. 
محمّد او گئجه بارماغیمی کسیب دوز دولدورور، یاتمیر. گئجه‌نین بیر عالمی گؤرور او، دوردو، منیم پالتاریمی گئییندی، گؤیدن قیلینجی سیویردی، اوچ دفعه‌‌ منیم اوستومه یئندیردی قالخیزدی، چیخدی گئتدی. مهتره دئدی: 
– آت حاضیردی؟ 
مهتر دئدی: 
– حاضیردی. 
آتی میندی دوشدو یولا. من ده او بیری آتی میندیم بونون دالینجا قاراباقارا گئتدیم. گؤردوم، بیر داغین دیبینده ایشیخ گلیر. گول بو ایشیخی توشلویوب گئدیر. او قدر گئتدی کی، گؤردوم همن داغین دؤشونده بیر عیمارت وار. عیمارتین قاپیسیندا دوشدو، آتی باغلادی، گیردی ایچری. من ده آتی باغلادیم گلدیم پنجر‌دن باخدیم، گؤردوم قیرخ حرامیدی، بوردا اوتوروبلار. گولنن صؤحبت ائلیییرلر. حرامی باشی گوله دئدی: 
– چپل، بس نییه گئج گلدین؟ 
گول دئدی: 
– نه بیلیم، یاتمامیشدی. گؤزتلدیم یاتدی، گلدیم. 
حرامی باشی دئدی: 
– بس نییه اؤلدورمه‌دین؟ 
گول دئدی: 
– نه بیلیم، اؤلدورمدیم. 
آمّا گؤردوم تؤولدن اوتاغا یول وار. گیردیم گؤردوم قیرخ آت باغلانیب کی، تا نتهر، یئییب یاتمیش آتلاری. بولارین بیر نئچه‌سی‌نین نوخداسین آچدیم، آتلار باشلادیلار تپیکلشمه‌یه. حرامی باشی بولارا دئدی: 
– بیرینیز گئدین گؤرون آتلار نییه بئله ائلیییر؟ 
آتلار بئله ائله‌دیکجه بیر-بیر گلدیلر من ده بویوننارین ووردوم، ییخدیم. بئله-بئله اوتوز دوققوزونون بوینون ووردوم، گیردیم ایچری. حرامی باشیینان توتاخلاشدیم. گؤردوم گول ایسدیییر منی حرامی باشی‌نین آلتینا سالا. بو تولا دا یانیمدئیدی. او ساعت تولا حرامی باشینی ییغیشدیردی سالدی منیم آلتیما. قاییتدیم حرامی باشی‌نین باشین کسدیم سالدیم توربایا. 
عمیم قیزی گول او ساعت دوردو چیخدی. آتی میندی گلدی. من ده توربانی گؤتوردوم بونون دالینجان گلدیم ائوه. عمیم قیزینا چوخ محبتیم واریدی، هئچ قلبیم اوننان سینمیردی. نه قدر اؤیود، نصیحت ائله‌دیم، گؤردوم، خئیر هئچ بو حالا گلن دئییل. سحر آچیلدی دوردوم دئدیم: 
– عمی قیزی، دور چای قوی، خؤرک قاییر. 
منه بیر وئرد اوخودو ائله‌دی بیر تولا، دئدی: 
– گئت، کؤپک اوغلونون تولاسی! 
من اولدوم تولا، بوردا ایتدر بوغدو، اوردا ایتدر بوغدو. گئتدیم چیخدیم بیر قصّابخانانین قاباغینا. بو قصّابین شاگیردی منه بیر پارچا چیی ات آتدی. بونو یئمه‌دیم. 
دئدی: 
– بو نه یاخشی تولادی، بونو ساخلییاجاغام. 
گتیردی منیم بوغازیما بیر خالتا سالدی، آپاردی اوتاغین بیر کونجونده باغلادی. گؤردو من چیی ات یئمیرم. نه بیشیریردی، منه دا اوننان وئریردی. 
هر گون بیر قیزیل گتیریب سالیردی منیم باشیمین اوستونده‌کی او دخیل کیمییه، بیلیردیم کی، بونو قصّابدان دالدالیییر. 
قیرخ گون بوردا قالدیم. هر گون ده گؤرورم کی، او بیر قیزیل گتیریر، سالیر بو دخیله. قیرخ گون تامامیندا بونلار گیلئیلهشیب آیریلدیلار. مالی، مایانی بؤلدولر. گلدی منی چکدی کی، آچسین آپارسین، آیاغیمی یئره دیر‌دیم، گئتمه‌دیم. بیر چوماخ گؤتوردو گلدی کی، منی دؤیسون. آتیلدیم او دخیلی تؤکدوم. بو بیلدی کی، من اونون اوچون گئتمیرمیشم. قیزیللاری ییغدی، قصّابا دا دئدی: 
– بونو دا اوغوررامیسان. 
منی ده گؤتوردو، قیزیللاری دا، گلدی ائوینه. باغلادی منی بیر بوجاغا، آلتیما دا بیر دؤشک سالدی. آناسینا دا تاپشیردی کی، بونا یاخشی باخین. 
یاخشی تولادی، منه ده بیر بئله خئیر وئریب. بونلار دا نه بیشیرسئیدیلر منه ده وئریردیلر. من ده اؤز اورگیمده دئدیم، من نتهر ائلیییم، دردیمی بونلارا بیلدیریم. هئچ دئمئینن، بو آرواد دا جادیکون ایمیش. بونون قیزی همشه منیم پاییمی گتیریب وئریردی. بیر گون چؤرگی قویدو قاباغیما. 
باشلادی ظند ائله‌دی منه. 
دئدی: 
– آی ننه، بو سومانا اوخشویور. 
قاییتدی منه دئدی: 
– سن سومانسان؟ 
من آغلادیم. 
دئدی: 
– آی ننه، واللاه سوماندی، باخ سومانسان، دئدیم، آغلادی. 
آرواد گلدی باخدی، گؤردو سومانام. او ساعت بارماغین دیشله‌دی کی، بونو او چپل بو حالا سالیب. 
آرواد دئدی: 
– یاخشی، قوی اوغلان گلسین. 
اوغلان اوه گلدی. آرواد دئدی: 
– بالا، بو سوماندی! گول بونو بو حالا سالیب. 
اوغلان دئدی: 
– آنا، علاجین وارسا، اؤز حالینا سال، او بیزه چوخ یاخشیلیخلار ائلیییب. 
آرواد او ساعت بیر وئرد اوخودو. من اولدوم همن سومان. محمّد، قاییتدی بیر وئرد ده منه اؤرگتدی. 
دئدی: 
– گئدرسن، بو وئردی اوخورسان، دئیرسن: «اول فیلان شئی!» او ساعت نه دئسن، او اولار. 
گلدیم ائوه. منیم اوندا او قدر ایسته‌ییم واریدی کی، اورگیم قبول ائله‌مدی کی، او وئردی اوخویام، اونو بیر شئی قاییرام. ایچری گیرن کیمی دئدی: 
– گئت، کؤپک اوغلونون قارغاسی. 
او ساعت بیر قارغا اولدوم. 
بوردا قارغالار دؤیدو، اوردا دؤیدو. بیر تهرنن اؤزومو سالدیم همن قاری‌نین یانینا. 
قاری دئدی: 
– سنی یاخشی ائلمییهجییم، من سنه وئرد اوخودوم کی، گئت، اونو بیر شئی ائله. ائله‌مه‌دین. بئش گون، اون گون قالدیم، بیر گون گئنه اوغلان یالواردی کی، آی آنا، سن الله، بونو یاخشی ائله! آرواد بیر وئرد اوخودو، من اولدوم همن آدام. 
دئدی: 
– بو سفر ائله‌مه‌سن، دا سنی یاخشی ائلمییئجهیم. 
گلدیم ایچری گیردیم، گئنه اورگیم قبول ائله‌مدی. 
منی گؤرن کیمی دئدی: 
– گئت، کؤپک اوغلونون ائششیی، اولدوم بیر ائششک. وئردی چاروادارا. او قدر ایشلتدیلر کی، الدن دوشدوم. چارواداررار بوشلادیلار منی. گلدیم بو قاری‌نین اوینین بؤرونه. اوردا اوتدادیم، اوردا دا یاتدیم. بو اوغلوینان قیزی گئنه یالواردیلار کی، بونو ساغالت یازیخدی. بو گتیردی گئنه بیر وئرد اوخودو. گئنه اولدون همن اوّلکی سومان. دئدی: 
– گئدرسن، بو سفر اونا بیر شئی ائله‌مه‌سن، دا یاخشی ائلمییئجهییم! 
گلدیم، محمّد، او وئردی اوخودوم ائله‌دیم قاطیر. ایندی باخ او قاطیر، اودو  بیر ، سومویو تؤکموشم قاباغینا. بو تولا دا همن حرامی باشینی منیم آلتیما سالان تولادی. گؤرورم بو تولا عمیم قیزیننان وفالیدی. 
اونون اوچون اونا یاخشی حورمت ائلیییرم. بو باشدا حرام باشی‌نین باشیدی کی، چوبوغونان دؤیورم، او یئییر. اونو دا هئیله ائلیییرم. محمّد، منیم دردیم بودو. 
محمّد خؤرگین یئدی. سومان دئدی: 
– ایندی ده اؤلدور‌جیم سنی. 
سومان دوردو کی، قاپینی باغلاسین، محمّدی اؤلدورسون. محمّد او ساعت تاجی باشینا قویدو. تا سومان محمّدی گؤرمه‌دی. آنجاخ محمّد سومانی گؤروردو. سومان قاپینی باغلادی، گلدی، دئدی: 
– اؤرتولو قاپیلار، توت! 
گؤردو هئچ سس چیخمادی. دئدی: 
– قاتدالی خلچه‌لر، توت! 
گؤردو هئچ سس چیخمیر. 
قیلینجی سیویردی، دئدی: 
– چپل، من دئدیم بو سیر چؤله چیخماسین، تا ایندی کی چیخدی، سنین قالماغین لازیم دئییل! 
قاییتدی بو قاطیری ائله دوغرادی کی، پول کیمی. 
محمّد آیین-اویوننارین گؤتوردو چیخدی چؤله. چؤلده خلچییه میندی، دئدی: 
– خلچه، سلیمان پیغمبر عشقینه، دمیرچی‌نین قاپیسیندا اول! 
او ساعت گؤردو همن دمیرچی‌نین قاپیسیندادی. نئجه کی، سومان ناغیل ائله‌میشدی، هئیله ناغیل ائله‌دی. 
اوردان دا گلدی قالتاخچی‌نین دوکانینا اونا دا ناغیل ائله‌دی. میندی خلچییه دئدی: 
– خلچه، سلیمان پیغمبر عشقینه، اول فیلان ماشینچی‌نین دوکانی‌نین قاباغیندا! 
گلدی اورا. ماشینچییا دا سؤیله‌دی. اوردان دا گئنه خلچییه میندی، دئدی: 
– خلچه، سلیمان پیغمبر عشقینه، اول همن پادشاهین قاپیسیندا گلدی اورا، پادشاها باش یئندیردی، دئدی: 
– ای پادشاه، بیر قوناخلیق ائله، جماعتی ییغ. جماعتین یانیندا سؤیلویوم. هامی دا ائشیتسین. 
پادشاه امر ائله‌دی، جماعتی ییغدی. بو اوغلان دا دئدی کی، هئچ بیر شئی لازیم دئییل، اؤزوم هامیسین دوزلدجییم، ایشینیز یوخدو. جماعت هامیسی جمع اولدو. محمّد سورفانی آشدی قاباغا. 
پادشاه دئدی: 
– نه وار کی، بو سورفانی آشدی؟ 
بیر ده گؤردو محمّد دئدی: 
– سلیمان پیغمبر عشقینه بو جماعتین هره‌سینه بیر قاب خؤرک ایسدیییرم! او ساعت هر آداما بیر نیمچه خؤرک، یانیندا خورودو، خؤرگینن حاضیر اولدو. پادشاه معطل قالدی بو ایشلره. یئدیلر، ایچدیلر ییغیشدیلار. محمّد نئجه بیز سؤیله‌دیک، هئیله سؤیله‌دی. 
پادشاه، او ساعت بیر مولا گتیرتدی، قیزین کبینین کسدیردی محمّده. 
دئدی: 
– دی، گئت تویون اِحتیاطین گؤر! 
محمّد تویون اِحتیاطین گؤردو. گلینی گتیردی. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. 

گول ایله ساناوار 
بیری وار ایدی، بیری یوخ ایدی. گونلرین بیر گونونده بیر پادیشاه وار ایدی. 
بو پادیشاهین اوچ اوغلو واردی. گونلرین بیر گونونده اوچ قارداش بیر-بیرینه دئییرلر: 
– گلین، آتامیزا خبر یولویاق کی، بیز یئتیشمیشیک. 
قارداشلار بازارا چیخیب اوچ دنه قووون آلیرلار. بو اوچ قووونون بیری لاپ یئتیشمیش، او بیری میانه، اوچونجویسو آلابابات. بو اوچ قووونو قیزیل مجمه‌یه‌یه قویوب آتالاری اوچون یوللادیلار. پادیشاه قووونو گؤروب تئز وزیری چاغیرتدیردی: 
– وزیر بو قووونلار نه اولان ایشدیر؟ 
وزیر دئدی: 
– پادیشاه ساغ اولسون، بو قووونلاری اوغلانلارین آلیب، یعنی بیز بو قووونلار کیمی یئتیشمیشیک. 
پادیشاه فیکره گئتدی. 
– عیبی یوخدور، وزیر گئت بو ساعت اوچ دنه اوخ گتیر، آپار وئر اوغلانلاریما قوی نیشان آلسینلار، بختلرینه نه چیخدی اونلارین اولسون. 
سحر اولدو، جار چکیلدی، هئچ کیم ائودن باییرا چیخماسین. پادیشاهین اوغلانلاری اوخ آتدیلار. بیری‌نینکی وزیرین قاپیسینا دوشدو. او بیرینینکی وکیلین قاپوسینا دوشدو. وزیرین قیزینی پادیشاهین بؤیوک اوغلو آلدی. وکیلینکن اورتانجیلی آلدی. 
خبری وئریم سیزه، پادیشاهین کیچیک اوغلوندان. ملیک دوچار اوخ آتدی. 
اوخو گئدیب دوشدو بیر قارا کولّوگه. ملیک دوچار اونون دوشدوگو یئره گئدیب گؤردو کی، بیر مئیمون قیزیل زنجیره باغلانیب. ملیک دوچار مئیمونو آچیب یولا دوشدو. پادیشاها خبر گئتدی کی، کیچیک اوغلونون بختینه بیر مئیمون چیخیب. پادیشاه غملی اولدو. امر وئردی کی، شهرین بیر قیراغیندا اونا ائو وئرسینلر. ملیک دوچار مئیمونو گؤتوروب گئتدی. بؤیوک قارداشلار قیرخ گون، قیرخ گئجه توی ائدیب ائولندیلر. 
ملیک دوچار مئیمونو اوینه آپاریب بیر طرفده باغلادی. گئجه‌گوندوز آغلاییردی. گونلرین بیر گونونده ایکی قارداش بیر-بیرینه دئدی: 
– گؤر‌سن، ملیک دوچار مئیمون ایله نه ائدیر؟ 
ایکینجی قارداش دئدی: 
– گل، ملیک دوچار اوچون خبر یوللویاق کی، آتامیز بیزدن حامام ایستیییر. 
بیر گون ملیک دوچاری چاغیرتدیریب دئدیلر: 
– آتامیز بیزدن حامام ایستیییر. 
ملیک دوچار ائوه قاییتدی، آغلایا-آغلایا مئیمونون یانینا گلدی. 
بو مئیمون پریلر پادیشاهی‌نین قیزی ایدی. مئیمون ملیک دوچارین بو حالین گؤروب دئدی: 
– من پریلر پادیشاهی‌نین قیزییام. من سنین بختینه چیخدیم. 
ملیک دوچارین گؤزلری ایشیقلاندی. مئیمون جیلیتدن چیخیب بیر قیز اولدو. 
ملیک دوچار دئدی: 
– آتامیز بیزدن بیر حامام ایسته‌ییر. 
پریلر قیزی دئدی: 
– دورما، گئدرسن پریلر پادیشاهی‌نین یانینا، دییرسن کی، قیزی پریلر خانیم دئییر کی، آتامدان قالان قارپیزی وئرسین. سورا او قارپیزی گؤتوررسن. گون باتاندا یوخ، گون چیخان طرفده قارپیزی یئره وورارسان، قاییدیب دالا باخمییاسان. 
ملیک دوچار گئتدی. آغاجی یئره ووروب پریلر خانیمین آتاسیندان قالان قارپیزی ایسته‌دی. بیر ال چیخدی، ملیک دوچارا قارپیزی اوزاتدی: 
قارپیزی آلیب گون چیخان طرفه گلدی. قارپیزی یئره چیرپیب دالا باخمادان گئری دؤندو. 
پادیشاه سحر یوخودان دوروب باغا چیخدی. بیر ساغا باخدی نه گؤردو بیر حامام تیکیلیب. سولا باخدی، نه گؤردو، بیری ده بوردا تیکیلیب. گون پادیشاهین گؤزونه دوشدی. امما گون چیخاندا بیر حامام تیکیلیب کی، آدامین عاغلینی آلیر. پادیشاه وزیری حضورا چاغیردیب دئدی: 
– وزیر، بو گون گرک اوغلانلاریمین تیکدیردیگی حاماملارا تاماشا ائدیم. 
وزیر، وکیل ییغیشیب پادیشاهین یانینا دوشوب گئتدیلر. پادیشاه بؤیوک اوغلون، سورا اورتانجیلین حامامینا گئدیب، آخیرینجیسی ملیک دوچار تیکدیردیگی حاماما گلدی. پادیشاه حامامین قاپیسینا چاتا-چاتمییا قوللار-قاراباشلار پادیشاهی ال اوسته گؤتوروب تخته اوتوردولار. پادیشاه چیمدی. امما بو حامام پادیشاهین هوشونو آپارمیشدی. 
بئله بیر عمارت خبری قارداشلارا چاتدی. «وای داد، ملیک دوچار بیزی آپاردی. آتامیز بیزیم تیکدیردیگیمیز حامامی بینمه‌دی». 
اورتانجیل قارداش دئدی: 
– گل، بو دفعه‌‌ ملیک دوچاری قوناق چاغیراق. بئله دییک، گویا آتامیز دئییر کی، گرک دوچار آداخلیسینی دا گتیرسین. اونون دا آداخلیسی مئیمون اولدوغو اوچون گلیب پرت قالاجاق. 
قارداشلار خبر یوللادیلار ملیک دوچار اوچون. ملیک دوچار پریلر خانیمین یانینا گلیب دئدی: 
– ایمدی آتام سنی قوناق چاغیریر، من سنین اوچون نئجه ائدیم؟ 
پریلر خانیمی دئدی: 
– آل بو آغاجی، گئت همن کولّوگه، آغاجی وور یئره، دیگیلن کی، پریلر پادیشاهی‌نین قیزی، پریلر خانیم دئییر کی، آتامدان قالان قیزیل صاندیغی وئرسین، آنجاق دالا باخمازسان. 
ملیک دوچار یول ائله‌دی کولّوگه. چاتدی، آغاجی یئره ووروب دئدی: 
– پریلر پادیشاهی‌نین قیزی پریلر خانیمی دئییر کی، آتامدان قالان قیزیل صاندیغی وئرسین. 
ملیک دوچار صاندیغی آلیب گتیردی. قیز گئیینیب-کئجینیب ملیک دوچارا دئدی: 
– ایمدی گئدک، آل بو جیلدی باغلا کورکیمین اورتاسینا. وای اوندا کی، قارداشلارین جیلیدیمی یاندیرالار. اوندا منی دای گؤرمزسن. 
قارداشلار بؤیوک قوناقلیق ائتمیشدیلر. اؤز آتالارینی دا چاغیرمیشدیلار. 
ملیک دوچار اؤز آداخلیسی ایله مجلیسه گیردیلر، پادیشاه وزیره دئدی: 
– وزیر، بو نه اولان ایشدیر؟ بونون بختینه کی، بیر مئیمون چیخمیشدی. 
هامی اوتوردو، مجلیسین گؤزو پریلر خانیمیندا ایدی. پریلر خانیمی بیر پیلوو نیمچه‌دن گؤتوروب قولونون ایچینه تؤکور، یاریسین یئییر. بالدیزلار بونو گؤروب، بولار دا دوگونو قوللارینا تؤکورلر. خؤرک یئییلدی، سوفره ییغیشدی. بؤیوک بالدیز دوردو اوینادی قوللارین ترپه‌دنده دوگو سپه‌لندی پادیشاهین ساققالینا. سورا پریلر خانیمی دوردو اوینادی، هر دفعه‌‌ فیرلاناندا یئره میرواری سپه‌لندی. پادیشاه ال ووردو. 
خبری وئریم سیزه قارداشلاردان. بو دم بیر مانقال اود قالاییب ملیک دوچاری اویناتماق بهانه‌سیله درینی بئلیندن آچیب اودا آتدیلار. 
پریلر قیزی وای دئییب بیر گؤیرچین اولدو گئتدی. گلدی بیر آغاج باشیندا اوتوروب دئدی: 
– ملیک دوچار، من گئتدیم. دمیر عصاوین اوجو یئییلنده، دمیر ساریغی‌نین آلتی سورتولنده منی تاپارسان. 
پادیشاهین احوالی پوزولدو. ملیک دوچار او گونو آغلادی. سحری دوروب دمیر چاریق گئییب دمیر عصا گؤتوردو، یولا دوشدو. 
یول آغزیندا ایکی دئو اوتورموشدی. بولارین آتالاریندان بیر خالچا، بیر پاپاق قالمیشدی. ملیک دوچار دئولره یاخین گلیب بونلارین نه اوسته سؤزلشمه‌لرین سوردو. دیولرین بیریسی دئدی: 
– آی انسان قارداش، بیزیم آتامیزدان بیر خالچا قالمیشدیر، هر کس اونون اوسته اوتوروب دئییر کی، سلیمان پیغمبرین عشقینه، آپار منی قوی فیلان یئرده، آپاریر. بیر ده بو پاپاخدی کی، بونو دا کیم قویسا باشینا، هئچ کیم اونو گؤرمز. سن گل بونو بیزیم آرامیزدا بؤل. 
ملیک دوچار دئدی: 
– من بؤللم، سیز بیر آز کنار دورون، گؤزلریزی یومون، من بیر آز فیکیرلشیم. 
دیولر بیر طرفه چکیلدی. ملیک دوچار خالچایا مینیب پاپاغی باشینا قویدو: 
– سلیمان پیغمبرین عشقینه، منی آپار پریلر ویلایتینه. 
دیولر بونو گؤروب، باشلارینا دؤیوب «وای انسان قارداش بیزی آلداتدی» دئدیلر. بولار بوردا بیر-بیرلرینی دؤیمکده اولسون، سیزه خبر وئریم ملیک دوچاردان. 
ملیک دوچار همن یئره چاتدی. شهری دولاندی، امما بیر شئی تاپمادی. 
گونلرین بیر گونونده ملیک دوچار بیر باغا گیردی. بیر ده گؤردو کی، اوچ گؤیرچین بیر حوض قیراغینا گلیب اوتوردو. جیلیدلرین چیخاریب چیممه‌یه مشغول ایدیلر. ملیک دوچار پریلر خانیمی گؤروب تانیدی. تئز اؤز آداخلیسی‌نین جیلیدینی اوغورلادی. اوچ باجی چیمدیلر چیخدیلار. پریلر خانیمی: 
«وای، منیم جیلیدیمی اوغورلادیلار» – دئدی. 
باجیلار نه قدر گزدیلر، تاپمادیلار. ملیک دوچار جیلیدی اورایا آتیب بولارین دالینجا دوشوب ائولرینه گئتدی. 
نئچه گون ملیک دوچار پریلر خانیمین ائوینده قالدی. 
گونلرین بیر گونونده پریلر خانیمی آناسینا دئدی: 
– خؤریدن هئچ دویمورام؟ 
آناسی دئدی: 
– قیزیم، هله اوّلکی قدر چکیریک، نه آزدی، نه چوخ، قاعد‌سییله. 
بیر گون پریلر خانیمی گنه طعام یئییردی. بو دویمادی، بیردن قاییدیب دئدی: 
– ای گؤزه گؤرونمه‌ین انسان کیمی سنه آند وئریرم دونیاده کیمی سویرسن چیخ آشکارا. 
ملیک دوچار پاپاغی باشینان گؤتوروب دئدی: 
– ائله من اؤزومم. 
– وای داد سن بورا نئجه گلدین؟ 
پریلر خانیمی آناسینی چاغیرتدیریب بوتون احوالاتی دانیشدی، دئدی: 
– آتاما دئگینن، ملیک دوچار گلیب. 
آناسی پریلر خانیمین آتاسی‌نین یانینا گئتدی، اونو آند وئردی کی، آجیقلانماسین، قیزین آداخلیسی ملیک دوچار گلیب قیزی آپارماغا. پادیشاه فیکیره گئتدی. امما بنی-انسانه قیز وئرمک ایستمیردی. ملیک دوچاری اؤلدورمک ایستیییردی. آروادی دئدی: 
– اگر، او منیم اوچون گول ایله ساناوارین حِکایه‌‌سین تاپسا، من اونا قیزی وئررم، تاپیب گتیرمسه، یوخ. 
آناسی قیزی‌نین یانینا گلدی. آتاسی‌نین ایسته‌دیگی گول ایله ساناوار ناغیلین ملیک دوچار گرک گتیرسین. 
بو خبری ملیک دوچارا قیز یئتیردی. ملیک دوچار پاپاغی باشینا باسیب خالچایا مینیب یولا دوشدو. خالچا ملیک دوچاری گولون دامی‌نین اوستونه قویدو. 
ملیک دوچار آشاغی ائندی. ساناوار بونو گؤروب دئدی: 
– حئییف سنن، اوغلان، بورا گلدین. منیم سیرّیمی هئچ کس آپارا بیلمه‌ییب. بیر چوخ جاوانلارین باشین کسمیشم. 
ملیک دوچار دئدی: 
– سن منه اؤز حیکایه‌نی ناغیل ائله. سورا اؤلدورمه‌لیسن اؤلدور منی. 
ساناوار ملیک دوچاری ائوه گتیردی. ملیک دوچار گؤردو بیر طرفده بیر قیزیل زنجیره ایت باغلانیب. او بیری طرفده بیر جئیران، آرایا ایکی نیمچه آش گلدی. ساناوار آشی ایتین قاباغینا قویدو، سورا ایتین آرتیغینی جئیرانین قاباغینا قویدو. جئیران یئمه‌دی. ال چالدی بیر قیزیل نیمچه‌ده بیر قورو باشی اورایا گلدی. ساناوار چوبوغو الینه آلدی، او قدر بونون دوداخلارینا ووردو کی، جئیرانین گؤزونون یاش دامدی. جئیران آشی یئدی. 
ملیک دوچار دئدی: 
– بوندان منی آگاه ائت. 
ساناوار سؤزه باشلادی: 
– بیز ایکیمیز عمی قیزی، عمی اوغلو ایدیک. گونلرین بیر گونونده بیز ائولندیک. 
بیر گونلری یاتمیشدیم، قوللوخچولاریم منیم باشیمین اوسته اوتورموشدو. بولار اؤزلوکلرینده بیر-بیرینه دئییردیلر. حئییف آغامیزدان بوردا تک یاتیب. خانیم ایسه قوللار ایله عیش-عشرته مشغولدور. عمیم قیزی قوللوخچولاری قوودو. بیر اوزومه باخدی. من گؤزلریمی یومدوم، سورا قیلینجی اوچ دفعه‌‌ اوستومه چکدی، من آییلمادیم. تختینن اوزاقلاشدی، آشاغی ائندی. من ده دوروب بونون دالینجان دوشدوم. آتیمی مینیب یول ائله‌دی. من ده تز‌دن بیر آت چیخاریب میندیم، بونون دالینجان یول ائله‌دیم. عمیمین قیزی بیر قالانین قاباغیندا دوشدو، ایچری گیردی. همن بو قول کی، باشینی کسیب ساخلامیشام، اورادا اوتورموشدو. منیم خانیمیمی گؤروب ایاغا قالخدی: 
– ای سوخته! بو واختا قدر هاراداسان؟ هامی کئفین چکیب. 
عمیم قیزی بونون ایاغینا دوشدو. من صبیر ائلییه بیلمدیم. بایرا چیخیب آتلاری آچیب بیر-بیرینه قاتدیم. آتلار کیشنه‌دی، بو سسه هامی بایرا چیخدی. من اؤزومو ایچری آتدیم، بو قولو اؤلدورمک ایسته‌دیم. 
عمیم قیزی ایچری گیردی، منه بیر سیلّه چکدی. وفالی ایتیم ایچری گیردی. زنگی‌نین اوسته آتیلیب خایاسیننان دوتدو. من قیلینجی قالدیریب باشینی کسدیم. ائوه قاییتدیم. منیم عمیم قیزی منه بیر چوبوخ چکدی، منی ائله‌دی بیر ائششک. دوشدوم شهری گزمگه. بیر قصّاب منی دوتوب، ائوینه آپاردی. قصّابین بیر قیزی واریدی. او طیلیسیمچی ایدی. منی گؤرن کیمی آتاسینا دئدی: 
– بو کی، انساندی. 
منه بیر چوبوخ چکدی، آدام ائله‌دی. الیمه بیر چوبوق وئریب «گئت» دئدی: 
– همن آدامین یانینا چاتسان، اوننان قاباق سن بو چوبوقلا اونو وور. 
من ده ائوه قاییتدیم، عمیم قیزی قاباغیما چیخدی. من بیر چوبوخ اونا ووردوم. اورگیمدن گلمه‌دی، جئیران ائلیییب بیر طرفه باغلامیشام. 
هر گون ایتین آرتیغینی اونون قاباغینا قویورام یئمیر. من ده بو باشا ایگیرمی-اوتوز چوبوخ چکیرم، او آغلاییر. سورا ایتین آرتیغینی یئییر. ایمدی ایسه دستمازی آل، باشینی کسیم. 
ملیک دوچار بیر آز فیکیر ائدیب دئدی: 
– من بیر سؤز دئمیرم، آنجاق منه بئش دقیقه مؤهلت وئر کی، بایرا چیخیم. 
ملیک دوچار باییرا چیخدی. پاپاغی باشینا قویوب پالازا مینیب، سلیمان پیغمبرین عشقینه پریلر ویلایتینه چاتدی. 
ساناوار بایرا چیخدی، ملیک دوچاری گؤردو دئدی: 
– وای! من بو سیرّی نئچه ایلدیر ساخلامیشام، ایندی فاش اولدو. 
ساناوار بئلینن قیلینجی چکیب جئیرانی اؤلدوردو. 
ملیک دوچار تاختینا چاتدی، بوتون گؤردوگونو پادیشاها نقیل ائله‌دی. 
پادیشاه قیزی ملیک دوچارا وئردی. ملیک دوچار پریلر خانیمینی آتاسی‌نین ویلایتینه گتیریب، قیرخ گون، قیرخ گئجه تز‌دن توی ائتدی. 


بولود 
بیری واردی، بیری یوخدی. اللهدان باشقا هئچ کیم یوخدی. بیر پادشاه 
واردی. گؤزونون بیری بوزارمیشدی، آدینا «کور پادشاه» دئیردیلر. گوننرین بیر گونو بوتون مونجّیملری ییغدی، دئدی: 
– بیر رم آتین گؤروم، بو گؤزومون درمانی ندی؟ 
مونجّیملر رم آتدیلار، دئدیلر: 
– قیبله‌ی-عالم، سنین گؤزونون درمانی فیلان دریادا بیر قیزیل بالیقدادی. 
پادشاه تورچونو چاغیردی، دئدی: 
– فیلان دریادان بیر قیزیل بالیق گتیررسن. 
تورچو تور آتدی همن دریایا. پادشاهین دا بیر اوغلو واریدی، آدی ابراهیم ایدی. ابراهیم گئتدی، گؤردو تورچونون تورونا بیر قیزیل بالیق دوشوب. 
تورچویا دئدی: 
– بونو بوراخ، گئتسین، یازیخدی. 
تورچو ابراهیمین سؤزون چویرمیییب بوراخدی. تورچو قاییتدی گلدی ائوه. 
گئجه یاتدی، سحر گئنه گئتدی، تور آتدی، بیر قیزیل بالیق دوشدو تورا. ابراهیم 
گئنه گلدی، دئدی: 
– اشی، بوراخ، یازیخدی، تورچو! من پولون وئررم. 
تورچو دئدی: 
– آخی، آتان بویوروب کی، گرک بیر قیزیل بالیق گتیر‌سن. 
ابراهیم دئدی: 
– چوخ دا آتام دئییب. سنه من نه دئییرم، اونا باخ. 
بو سفر ده بوراخدی، گلدی ائوه. سحر بیر ده تورو گؤتوردو گئتدی. تورو دریایا آتدی. همن قیزیل بالیق بو سفر ده دوشدو تورا. ابراهیم بو سفر گئنه بیرتهر، زورراما بالیغی بوراخدی. سحر پادشاه تورچونو چاغیرتدی، دئدی: 
– بس من سنه بیر بالیق توت گتیر دئمه‌دیممی؟ 
تورچو دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، اوچ گوندو گئدیرم بالیغی توتورام، سنین اوغلون ابراهیم گلیر، زورراما بوراخدیریر. 
سحر پادشاه ابراهیمی چاغیردی، دئدی: 
– ایندی کی منیم گؤزومون ساغالماسین ایسته میرسن، ایتیل بوردان. 
گئت، هارا گئدیرسن. دورما، گؤزومون قاباغیندا! 
ابراهیم آتین مینیب آغزین چئویردی برری-بیابانا. آز گئتدی، چوخ گئتدی، دره-تپه دوز گئتدی. گئتدی چیخدی بیر شهره. گلدی گؤردو شهرین قیراغیندا بیر کوما وار، آتی سوردو بو کومایا، چاغیردی: 
– آی ائو یییه‌سی، آی ائو یییه‌سی. 
بیر قاری چیخدی. ابراهیم دئدی: 
– قاری ننه، الله قوناغی ایستمیرسن؟ 
قاری دئدی: 
– اللها دا قوربان اولوم، قوناغینا دا. بالا، گل ایچری. 
ابراهیمیی آپاردی چایدان-چؤرکدن وئردی. ابراهیم دئدی: 
– قاری ننه، نَیین وار؟ 
قاری دئدی: 
– بالا، هئچ بیر شئییم یوخدو. ائله تکم. 
ابراهیم دئدی: 
– قاری ننه، ائله من سنه اولوم اوغول، سن ده اول منه ننه، بیردا دولاناخ. 
قاری دئدی: 
– چوخ یاخشی اولار، نولار. 
ابراهیم بیر سحر آتین چیخارتدی بازارا، ساتدی، پول ائله‌دی. بیر آز اتدن، یاغدان، دویودن گتیردی ائوه، قاری دا بیشیردی، یئدیلر. گونده ابراهیم بو قاعدئینن آییننان-اویوننان آلیب گتیریردی، بوردا دولانیردیلار. 
بیر گون ابراهیم گؤردو شهرده بیر صاندیق ساتیللار. آمّا دئییرلر، آلان دا پئشماندی، ساتان دا! قیمتی ده یوز تومندی. هر کس ده دئییر کی، آغزین آچ گؤرک، ایچینده نه وار؟ دئییرلر: «خئیر، خئیر! آغزین آچا بولمرم. 
ائله-بئله ساتاجاغام». 
ابراهیم یوز تومن وئردی، بو صاندیغی آلدی گتیردی ائوه. هاچارین سالدی، صاندیغی آچدی، گؤردو پاهو... صاندیغین ایچینده بیر اوغلان وار کی، هئچ تایی برابری یوخدو. اوغلان او ساعت آیاغا قالخدی، دئدی: 
– ابراهیم، نتهرسن، نئجه‌سن؟ کئف-احوال؟ 
ابراهیم اؤز-اؤزونه دئدی کی، بو منیم آدیمی نه بیلیر؟ اوغلانا دئدی: 
– منی هاردان تانیییرسان؟ 
اوغلان دئدی: 
– تانیییرام. 
ابراهیم دئدی: 
– سنین آدین ندی؟ 
اوغلان دئدی: 
– منیم آدیم بولوددو. 
ابراهیم چیخارتدی آلتی شاهی وئردی، دئدی: 
– بولود، گئت، بونا دویو آل گتیر. 
بولود گلدی باققالین دوکانینا. دئدی: 
– آغام دئییر، بو آلتی شاهییا یاریم پوت دویو وئرسین. 
باققال دئدی: 
– آلتی شاهییا دویو وئرللرمی؟ 
بولود باققالا بیر شاپالاخ ووردو. باققال ییخیلیب اورگی گئتدی. بولود دویونو کیسه‌سینن گؤتوردو گلدی ائوه. 
ابراهیم بو احوالاتدان چوخ قورخدو، دئدی: 
– بو منیم باشیما چوخ قضا گتیر‌جک. 
چیخارتدی اوچ شاهی دا وئردی کی، گئت بونا دا یاغ آل، گتیر. 
بولود گلدی باققالین یانینا، دئدی: 
– آغام دئییر، بو اوچ شاهییا ایکی گیرونکه یاغ وئرسین. 
باققال دئدی: 
– اده، سفئه اوغلو، سفئه. اونا ایکی گیرونکه یاغ وئرللرمی؟ 
بولود بیر شاپالاخ ووردو، بونون دا او بیری باققال کیمی اورگی گئتدی. 
بلی، بئش گیرونکه یاغ گؤتوردو، «یاعلی، مدد» دئییب گتیردی، اوچ 
شاهینی دا وئردی ابراهیما. دئدی: 
– آغا! دئییر، قلپدی. 
ابراهیم اؤز-اؤزونه دئدی: 
– الله، سنه پناه! گؤرن بو منیم باشیما، نه اویون گتیر‌جک. 
دئدی: 
– بولود، گئت بو اوچ شاهینی وئر، آرپا آل گتیر، آتین آرپاسی یوخدو. 
بولود گلدی آرپا ساتانا دئدی: 
– آلا بو اوچ شاهینی، بیر پوت آرپا وئر. 
دوکانچی دئدی: 
– بالا، اوچ شاهییا بیر پوت دا آرپا وئرللرمی؟ 
بولود دئدی: 
– نییه وئرمزلر؟ 
کیشییه بیر شاپالاخ ووردو، دئدی: 
– بئله وئرللرمی؟ 
آرپادان بیر پوت گؤتوردو. «یاعلی، مدد!» گتیردی گئنه اوچ شاهینی وئردی ابراهیم دئدی: 
– آغا دئییللر کی، پول قلپدی، گؤتورمه‌دی. 
بولود بو شهره بیر ولوله سالدی. هارا گؤندریردیلر بئله ییغیب گتیریردی. 
بیر گون بولود گلدی بیر دمیرچی‌نین یانینا، دئدی: 
– اوستا، منه بیر گورز چکرسن، دؤرد عرشین اوزوننوغو، دؤرد پوت دا آغیرریغی. 
اوستا دئدی: 
– ظالیم اوغلو، ظالیم! اونو کور‌یه سیغیشدیرماخمی اولار؟ 
بولود دئدی: 
– سنه نه دئییرم، اونو ائله. یوخسا ووررام انگین چیخار، آلا بو دا پولون. 
پولو وئردی. دمیرچی قورخودان دئدی: 
– یاخشی، حاضیررارام. 
بلی دمیری وارا وورد ائله‌دی، دئدی: 
– بیر بئله چیخاری چیخاجاخ. یئرده ده بیر بئله قالاجاخ. 
قویدو کورویه. کؤرویو باسدی، بو دمیر قورقوشوم کیمی اریدی. بیر گورزو قاییردی. 
سحر بولود گلدی دئدی: 
– اوستا، حاضیردیمی؟ 
اوستا دئدی: 
– بلی، حاضیردی. 
بولود گورزو آلدی چیینینه، گئتدی ائوه. ابراهیم گؤردو بولود بیر گورز گتیریر کی، هئچ اولمویان کیمی، دئدی: 
– وای منیم حالیما. 
آخشام اولاندا بولود دئدی: 
– آغا، دور بری گل. 
ابراهیم قورخوسوننان دوردو دوشدو بولودون یانینا. بولود ابراهیمی گتیردی بیر عیماراتین قاباغینا، دئدی: 
– آغا، گؤرورسن، بو عیماراتی؟ بو عمارت پادشاهین قیزی‌نین عمارتیدی، او قیزین آدینا «اوچ چرک خانیم» دئیللر. 
قاپینی آچدی، دئدی: 
– گئدرسن. قیز یاتیب، اونون بیر اوزونن اؤپرسن، دا ديَمزسن، قاییدیب گلرسن. واللاه سنه بیر گورز ووررام کی، نتهر. 
ابراهیم قورخوسوننان گئتدی. گؤردو بیر گؤیچک قیزدی یاتیب. بیر اوزونن اؤپدو قاییتدی. 
سحر آچیلدی. قیز دوردو، گئییندی، الین یودو، اوزون یودو، بدن نما گوزگویه باخدی. گؤردو، اوزونون بیر طرفینه لکه دوشوب. قیز دا هئچ کیمه بیلدیرمه‌دی. 
آخشام اولدو گئنه بولود دئدی: 
– آغا، دی دور، گئدک. 
ابراهیم دوردو گلدیلر همن عیمارته. 
بولود دئدی: 
– گئدیرسن ایندی ده او بیری طرفینن اؤپرسن، گلرسن، دا الینی باشقا شئیه وورمازسان. آند اولسون، الینی بیر شئیه وورسان، سنه بیر گورز چکجهیم، بالا پیشیک کیمی فیرراناجاقسان. 
ابراهیم قورخوسوننان گیردی او بیری اوزونن اؤپدو، چیخدی. گلدیلر یاتدیلار. 
سحر آچیلدی، قیز گئنه همشه‌کی قاعیدئینن دوردو. بدن نما گوزگویه باخدی، گؤردو ایندی ده او بیری طرفینه لکه دوشوب. 
دئدی: 
– یاخشی، بو گئجه تاپارام، بو کیمدی. 
گئجه گئنه بولودنان ابراهیم گلدیلر. ابراهیما بولود دئدی: 
– گئدرسن، قیزین سوال-جوابی نهدی، منه دئیرسن. 
ابراهیم گیردی ایچری، قیز گؤردو بو بیر اوغلاندی، گؤزللیکده میثلی یوخدو، مین کؤنولدن ابراهیما عاشیق اولدو. 
قیز او ساعت قالخدی آیاغا، دئدی: 
– ای اوغلان، نهچیسن، کیمسن؟ 
اوغلان دئدی: 
– من کور پادشاهین اوغلویام، آدیما دا ابراهیم، دئیللر. 
قیز دئدی: 
– ابراهیم، منی آپارا بیلرسنمی؟ 
ابراهیم دئدی: 
– قیز بیر آز دایان. 
چیخدی چؤله بولودا دئدی: 
– خانیم دئییر، «منی آپارا بیلرسنمی؟» 
بولود دئدی: 
– گئت، دئنن آپاررام. 
ابراهیم گلدی قیزا دئدی: 
– آپاررام. 
قیز چیخدی چؤله. بولود دئدی: 
– قیز ایکی آت یهررسن بیرین ابراهیما، بیرین ده اؤزونه. 
قیز ایکی یاخشی آت حاضیررلادی. بیرین ابراهیم، بیرین ده قیز میندی. بولود دا بونلارین یانیندا، هر اوچو دوشدولر یولا. هاوا ایشیقلانینجا آت سوردولر. 
گون چیخاندا پادشاها خبر گئتدی کی، بو گئجه قیزینی آپاریبلار. پادشاه حؤکم ائله‌دی، قوشون آتداندی بونلارین دالیسینجا. بیر وعده‌‌ ابراهیم گؤردو، بودو قوشون قاریشقا کیمیدی گؤتوروب دونیانی. قوشونو گؤرنده بولود دئدی: 
– ابراهیم، سیز یاواش-یاواش گئدین. من قاییدیم قوشونون قاباغینا، گؤروم نه ایسته‌ییرلر؟ 
ابراهیم دئدی: 
– قیز، گل، قاچاخ! بولودو اؤلدور‌جکلر گلیب سنی ده منیم الیمنن آلاجاقلار. 
بونلار قاچماقدا اولسون، بولود دا قوشونون قاباغینا گئتمکده. 
بیر پادشاه وزیریینن اووا چیخمیشدی. گؤردولر بودو بیر اوغلاننان بیر قیز قاچیر. تئز آتلی گؤندردی، بونلاری توتدولار. ابراهیمی سالدیلار بیر قویونون تکینه. قیزی دا آپاردی اؤز قیزی‌نین یانینا قویدو. 
بولود گلدی، قوشونا یاویخلاشاندا یئره بیر گورز ووردو کی، او ساعت بیر دریا آچیلدی، قوشون کئچه بویلمدی. 
بولود گلدی گؤردو، نه قیز وار، نه ده ابراهیم. آمّا گؤردو بیر شهر گؤرونور. گلدی شهرین کنارینا، گؤردو بیر دسته اوشاق آشیق-آشیق اوینویور. بیر کئچل ده دوروپ باخیر. دئدی: 
– کئچل، سن نییه اوینامیرسان؟ 
کئچل دئدی: 
– من جیغالام دئیین، منی قویمورلار اوینویام. 
بولود دئدی: 
– اوندا، آلا بو پولو، بورا بیر اوغلاننان بیر قیز توتوپ گتیریبلر، اونون یئرین تاپیب، منه دئیه‌سن. 
کئچل دئدی: 
– وئر پاپاغینی گؤتوروم قاچیم، هانکی عیماراته وورسام، بیل کی، قیز او عیمارتددی. هاردا دا طوللاندیم-دوشدوم، بیل کی، اوغلان او قویودادی. 
کئچل بولودون پاپاغین گؤتوردو قاچدی. بولود دا بونون دالینجا. 
– وای کئچل، سیز قریبه بئله حؤرمت ائلرسینیز؟ – دئیه دوشدو یولا. 
همن قیزین عیماراتی ده پادشاهین عیماراتینه بیتیشیگیدی. کئچل گتیردی پاپاغی ووردو همن عیمارته قاییتدی. بیر یئرده ده طوللاندی گؤیه، دوشدو یئره. بولود گلدی پاپاغی گؤتوردو. گلدی همن یئره، گؤردو بیر قویودو آغزینا بیر داش دؤندریبلر. داشی قووزادی، دئدی: 
– ابراهیم! 
ابراهیم قویودان دئدی، جان! 
بولود دئدی: 
– بس من سنه دئمه‌دیم یاواش سور، من ده گلیرم. 
تئز کمندی بئلینن آشدی، ساللادی قویویا، ابراهیمی چیخارتدی. پادشاها قاراوولچولار خبر آپاردی کی، شهره بیر پهلیوان گلیب، همن اوغلانی دا چیخارتدی. شهری بو ساعت آلت-اوست ائلییه‌جک. 
بولود ابراهیمی دا گؤتوردو، گلدی پادشاهین یانینا. پادشاه باخدی گؤردو، بو دوغرودان دا بیر پهلیواندی. اگر دینسه، شهری آلت-اوست ائدیب ویران قویاجاق. دئدی: 
– وزیر، تدبیر! 
وزیر دئدی: 
– تدبیر اودور کی، قیزینی وئر‌سن اونا، قوهوم اولاسان. 
پادشاه بولوددان سوروشدو: 
– آدین ندی؟ 
دئدی: 
– آدیم بولوددو. 
پادشاه دئدی: 
– بولود، بیر قیزیم وار، اونو آلارسانمی؟ 
بولود دئدی: 
– خئیر، منه لازیم دئییل، آغاما وئر! 
پادشاه سوروشدو کی: 
– قالاجاقسینیز، گئد‌جکسینیز؟ 
بولود دئدی: 
– خئیر، گئدجیییک. 
پادشاه بیر آت دا اؤز قیزینا حاضیرراتدی، ایکی آت دا ابراهیمگیلین اؤزونوندو. 
بونلار یولا دوشدولر. بولود، ابراهیم، اوچ چرک خانیم، بیر ده پادشاهین قیزی گلدیلر او قدر کی، گؤردولر ایکی دئو گلیر. 
بولود دئدی: 
– ابراهیم، سیز یاواش-یاواش گئدین، من ده قاییدیم گؤروم دئولر نه دئییر. 
ابراهیم قیزلارا دئدی: 
– گلین قاچاخ. بو ساعت دئو بولودو اؤلدور‌جک، گلیب سیزی ده منّن آلاجاخ. 
بولود گلدی دئولرین بیرین گون باتانا قوودو، بیرین ده گون چیخانا. 
بیر پادشاه آاوودان قاییدیردی، گؤردو بیر اوغلاندی، ایکی ده قیز قاچیرلار. 
بونلاری توتدو، گتیردی قیزلاری سالدی اؤز قیزی‌نین یانینا، ابراهیمی ده سالدی بیر قویویا. 
بولود گلدی گؤردو نه قیزلار وار، نه ده ابراهیم. یاواش-یاواش گلدی بیر جوتچویه راست چیخدی، گؤردو بو جوتچونون اؤزو ده قارادی، اؤکوزو ده، خیشی دا. 
دئدی: 
– الله، قوووت وئرسین. 
جوتچو دئدی: 
– خوش گلدین. 
بولود دئدی: 
– آی جوتچو، ائله دئیک، اؤکوز قارادی، بس اؤزون نییه قارا گئیینمیسن،  خیشین نییه قارادی؟ 
جوتچو دئدی: 
– بیزیم پادشاهیمیز اوچ قریبه توتوب گتیریب، اونا گؤره قارا گئیینمیشیک، بیز قریبه چوخ حؤرمت ائلریک. 
بولود دئدی: 
– اونلارین یئرین بیلیرسنمی؟ 
جوتچو دئدی: 
– پادشاهین اؤز عیماراتینه بیتیشیک بیر عیمارت وار، قیزی‌نین عیمارتیدی، قیزلار اوردادی. اوغلانی دا سالیب بیر قویویا. گئت شهره، هانسی آدامنان، اوشاخدان سوروشسان، او قویونو گؤرسدللر سنه... 
بولود گلدی یاواش-یاواش شهره. گؤردو بو شهرین آداملاری قارا گئیینیب. سوروشدو نییه قارا گئیینمیسینیز. دئدیلر: 
– پادشاه اوچ قریب گتیریب دوستاق ائلیییب، اونا گؤره قارا گئیمیشیک. 
بولود دئدی: 
– اونلار هاردادی؟ 
گؤرستدیلر کی، او عیمارتددی قیزلار، اوغلان دا او قویودادی. بولود گلدی قویونون باشینا، داشی قوزادی چاغیردی: 
– ابراهیم! 
ابراهیم قویودان دئدی: 
– جان! 
بولود دئدی: 
– آخماق اوغلو، آخماق، بس من سنه دئمه‌میشدیم یاواش سور گلیرم. 
بئلیندن کمندی آچدی، ابراهیمی قویودان چیخارتدی. قاراووللار بونون ضربو شستین گؤروب هئچ بیری دینه بیلمه‌دی. پادشاها خبر آپاردیلار کی، بیر بئله اوغلان گلیب. همن اوغلانی دا چیخارتدی. بودو گلیر سنین قوللوغونا. دئدی: 
– وزیر، تدبیر! 
بولود ابراهیمی ده گؤتوردو گلدی پادشاهین یانینا. قاپینی آچدی، ایچری گیرنده پادشاه باخدی گؤردو بونا قوشون دا جواب وئره بیلمز. 
وزیر دئدی: 
– قیبله‌ی-عالم، بئله آدامنان قوهوم اولماقدان باشقا علاج یوخدو. 
آیری هئچ بیر شئینن بونون عهد‌‌سینن گله بیلمک اولماز. 
پادشاه دئدی: 
– نولار، یاخشی اولار. 
پادشاه قورخوسوننان یئر گؤرستدی. بولود اوتوردو. 
دئدی: 
– آدینیز نه دیر؟ 
دئدی: 
– منیم آدیم بولوددو، آغامین آدی دا ابراهیمدی. 
پادشاه دئدی: 
– بولود، منیم بیر قیزیم وار، اونو آلاسانمی؟ 
بولود دئدی: 
– خئیر، منه لازیم دئییل، آغاما وئر! 
ملا گتیردیلر، قیزین کبینین کسدیردی ابراهیما. سوال ائله‌دی کی، قالاجاخسینیز، گئد‌جکسینیز؟ 
ابراهیم دئدی: 
– خئیر، من گئد‌جیم اؤز ویلتیمیزه، من کور پادشاهین اوغلویام. 
پادشاه بونلارین هر‌سینه بیر آت وئردی، یولا سالدی. بولود، ابراهیم، اوچ چرک خانیم، ایکی ده پادشاه قیزلاری، او قدر گلدیلر کی، ابراهیمین آتاسی‌نین ویلایتی گؤروکدو. 
بولود دئدی: 
– ابراهیم، آتان سنی اؤلدور‌جک، من ده بوردان گئد‌جیم. 
ابراهیم دئدی: 
– نییه؟ 
دئدی: 
– من او بالیغام کی، اوچ دفعه‌‌ منی بوراخدیردین. او یاخشیلیقلارین عوضیدی کی، بیر بئله ائله‌دیم سنه... آتان خؤر‌یه زهر قاتیب، سنه وئر‌جک. 
سن بیر اوووج گؤتور آت یا بیر ایته، یا پیشییه. گؤردون کی، یئدی اؤلدو، اوندا دور آتانی اؤلدور، یئرینده پادشاهلیخ ائله. 
خداحافیظ، ائلیییب دوشدو یولا. دریا دا یاخین ایدی. ابراهیم باخدی گؤردو بولود بالیق دونون گئییب آتیلدی دریایا. 
بونلار دا گئتدیلر، شهره داخیل اولدولار. پادشاها موشدولوقچو گئتدی کی، ابراهیم گلیر، اوچ ده قیز گتیریر. پادشاه موشدولوقچونون موشدولوغون وئردی. آمّا اؤز اورگینده دئدی کی، سن کی منیم گؤزومه هئیله، قویمادین علاج اولا، سنی اؤلدور‌جیم. ابراهیمه خؤرک تداروکو گؤردوردو. 
ایچینه ده بیهوشداری داخیل ائله‌دی، قویدو ابراهیمین قاباغینا. ابراهیم خؤرکدن بیر اوووج گؤتوردو آتدی بیر تولا واردی اونون قاباغینا. تولا یئین کیمی اؤلدو. او ساعت ابراهیم گورزو قالخیزیب ائله ووردو کی، پادشاهین جانی جهنّمه واصیل اولدو. ابراهیم باشلادی آتاسی‌نین یئرینده پادشاهلیق ائله‌دی. 
او یئدی یئره کئچدی، سیز ده یئیین، دؤوره کئچین. 


 فراستسیز اوغول 
بیری واریمیش، بیری یوخ ایمیش. بیر تاجیر وار ایمیش. بونون گؤزونون آغی قاراسی بیر اوغلو وار ایمیش. بو اوغلانی چوخ ایسترمیش. بو تاجیرین دونیا مالی دؤولتیندن باشقا اوچ قریبه شئیی ده وار ایمیش. بونلاردان بیری پاپاقدان، بیری زورنادان، او بیری توربادان عبارت ایمیش. هر کس پاپاغی باشینا قویسا ایدی، کیمسه اونو گؤر‌مزدی. هر کس زورنانی چالسا ایدی، جماعت حوضورونا جمع اولوب اونا اطاعت ائدردی، توربانی یئره قویسا ایدی، اوراسی قیزیل اولاردی. 
بو تاجیر اؤلنده وصيّت ائدیر کی، اونون اوغلونا هئچ صنعت اؤیرتمه‌سینلر، چونکی اونسوز دا او قدر دؤولت-مال قویموش کی، اوغلان اؤلنه کیمی یئسه تمام اولماز. آتاسی اؤلنن سونرا اوغلان عیش-عشرته قالیر. همن شهرده بیر پادیشاه واریمیش. بو پادیشاهین دا هیلدایس آدیندا بیر گؤزل قیزی وارمیش کی، یاخشی نرد اوینارمیش. بو قیز ائشیدیر کی، بو شهرده دؤولتدی بیر عيّاش تاجیر اوغلونون اوچ قریبه شئیی وار، اؤزو ده نرد هوسکاریدیر. 
بیر گون قیز آتاسیندان خواهیش ائدیر کی، همن تاجیر اوغلونو اونون حوضورونا دعوت ائتسین. شاه قبول ائدیر. اوغلان قیزین حوضورونا داخیل اولور. قیزی گؤروب اونا عاشق اولور، قیز ایله نرد اویناماغا باشلاییرلار. قیز اوغلاندان یاخشی اوینادیغیندان هر دفعه‌‌ اوغلانی اودوردو. بیله کی، اوغلانین جمعی دؤولتی، تورباسی، زورناسی الیندن گئدیر، آنجاق بیرجه پاپاق قالیر. بوندان سونرا قیز اوغلانی حوضوروندان قووور، اوغلان آخیردا الی‌بوش ائوینه قاییدیر. 
بیر گون همن اوغلان پاپاغی باشینا قویوب پادیشاهین سارایینا گلیر، چکیلیب گؤرور کی، پادیشاهین آروادی قیزییلا پیلوو یئییرلر. بو دا بیر طرفده اوتوروب یئمه‌یه باشلاییر. پادیشاه گؤرور کی، بونلار ایله دؤردونجو بیر آدام دا خؤرک یئییر، آمّا کیم ایسه گؤرونمه‌ییر. چوخ تعجب ائدیرلر. 
بو حالدا، پادیشاهین قیزی‌نین الی ديَیب اوغلانین باشیندان پاپاغی دوشور، اوغلان ظاهر اولور. 
قیز خواهیش ائدیر کی، اوغلان اونونلا یئنه نرد اویناسین. اوغلان قبول ائدیر. 
قیز یئنه بونو اودور و پاپاغینی دا الینن آلیر، سونرا اوغلانی قووور. 
اوغلان الی‌بوش سارایدان چیخیر. آرتیق او شهرده اوتورا بیلمه‌ییب سفر آختاریردی. 
بیر گون اوغلان بیر باغا چاتیر، گؤرور کی، بورادا یاخشی آلما آغاجلاری واردیر. ال اوزادیر آلمانین بیرینی اوزوب یئییر، همن ساعت بونون باشیندا ایکی زوربا بوینوز چیخیر. اوغلانین دردی داها دا آرتیر. ایندی بوینوز ایله هارا گئده بیلر؟ بیر آز ایر‌لی گئدیب گؤرور کی، بیر ازگیل آغاجی وار. بو ازگیلدن ده بیر دنه دریب یئییر، همن ساعت بوینوزلاری دوشور. اوغلان بو ایشه سئوینیر. 
بیر خئیلی آلما، ازگیل ییغیب ائوینه قاییدیر. 
بیر قاب آلمانین یاخشیسیندان پادیشاهین قیزینا گؤندریر. پادیشاهین آروادی قیزی ایله بیر-بیر آلمالاردان یئییرلر. همن ساعت هر بیری‌نین باشیندان بیر جوت زوربا بوینوز چیخیر. بو ایشه حئیران قالیرلار، نه قدر طبیبلری دعوت ائدیرلر، کیمسه بونلارا علاج ائده بیلمه‌ییر. بو حالدا اوغلان پادیشاهین حوضورونا گلیب عرض ائدیر کی، قیزینی منه وئر، سیزی بو بلادن خلاص ائدیم. پادیشاه علاجسیز راضی اولور. قیزی کبین کسدیریب اوغلانا وئریر. 
اوغلان دا ازگیلدن اونلارا یئدیریب، او بلادن اونلاری خلاص ائدیر. 
سونرا همن قیز، همن پاپاخ، زورنا، توربا و هم ده جمعی دؤولته صاحب اولور. 



پئشه دالینجا 
قدیم واختلاردا بیر پادشاه وار ایدی. گونلرین بیر گونونده بو پادشاه پنجر‌دن کوچئینن کئچن آداملارا باخان واختدا، گؤردو الینده بیر دمیر خک انداز کوچه ایله بیر عمللی آدام گئدیر. بو آدام بیر آز گئدندن سورا کوچه‌نی دؤنوب گئری قاییتدی. آمّا ایندی الیند‌کی خک انداز قیزیلدان ایدی. پادشاه بونو گؤروب تعجب ائله‌دی. حؤکم ائله‌دی کی، او آدامی یانینا گتیرسینلر. پادشاه اوننان خک اندازین احوالاتینی سوروشدو. 
همن آدام جواب وئردی: 
– پادشاه ساغ اولسون، من گئدیردیم کوچه ایله قاباغیما بیر آدام چیخدی او، منیم خک اندازیمی الینه آلیب ایسته‌دی باخسین خک انداز الینده قیزیل اولدو. سورا منه وئردی. 
پادشاه اونا حؤکم ائله‌دی گئدیب او آدامی چاغیرسین. بیر آزدان سورا اونلار هر ایکیسی پادشاهین قوللوغونا گلدیلر. پادشاه خک اندازی قیزیل ائله‌ین آدامین آدینی سوروشدو. او دئدی: 
– آدیم میرداماددیر. 
پادشاه اوندان خک اندازی نئجه قیزیل ائله‌مه‌سینی سوروشدو. میرداماد دئدی: 
– پئشه‌دیر. 
پادشاه میردامادا حؤکم ائله‌دی: 
– گرک او پئشه‌نی منه اؤیر‌د‌سن. 
میرداماد پادشاها دئدی: 
– پادشاه ساغ اولسون، سن او پئشه‌نی اؤیرنه بیلمزسن. سن پادشاهسان، سنین پئشن پادشاهلیقدیر. اونو اؤیرنمک ایسته‌ین گرک پادشاهلیقدان ال چکسین. 
پادشاه دئدی: 
– من پادشاه اولماقدان ال چکرم، سن او پئشه‌نی منه اؤیرت. 
میرداماد راضی اولدو. پادشاه اؤز اوغلونو یئرینده پادشاه قویوب میرداماد ایله بو شهردن چیخیب یولا دوشدولر. بیر آز گئدندن سورا پادشاه بیر قیزیل داراق چیخارتدی، باشینی داراماغا باشلادی. میرداماد قیزیل داراغی پادشاهین الیندن آلیب جیبینه قویدو. پادشاها دئدی: 
– منیم صنعتیمی اؤیرنمک ایسته‌ینه باشینی قیزیل داراق ایله داراماق اولماز. 
بیر آز یول گئدندن سورا بولار بیر بولاغا چاتدیلار. پادشاه جیبیندن بیر قیزیل سو قابی چیخاریب ایسته‌دی سو ایچسین. میرداماد یئنه دئدی کی، اونون صنعتینی اؤیرنمک ایسته‌ین قیزیل شئی گزدیره بیلمز. بیر خئیلی یول گئدنن سورا میرداماد پادشاها دئدی: 
– قارداش، ایندی داها من سندن آیریلیرام. گئت درویشلیک ائله، آیری پئشه گؤر، سن منیم پئشمی اؤیرنه بیلمزسن. اؤزو ده آلتی آیدان سورا منی تاپاجاقسان. 
بوردا آیریلیب هر‌سی بیر طرفه گئتدیلر. پادشاه بیر آز یول گئدیب بیر شهره چیخدی. بوردا پادشاه بیر کاروانسارایا گئدیب یئر ایسته‌دی. دئدیلر: 
– بوش اوتاغیمیز یوخدور. آمّا بیر اوتاق وار هر کس اورادا بیر گئجه قالسا، شهره ساغ چیخماییر. اونو دا بیز سنه وئره بیلمریک. 
پادشاه دئدی: 
– عیبی یوخدور، من اورادا قاللام. 
پادشاه اوتاغا گیردی، ایلشیب چؤرگینی یئدی. بیر واخت گؤردو کی، ائوین دیفاری آیریلدی، دیفارین آراسیندان بیر قاری ایکی قیزیننان، ایکیسی ده بیر پالتاردا، بیر صورتده چیخدیلار. قیزین بیری اوتدو تختین اوسته، بیری یئرده. قاری پادشاها دئدی: 
– بونلارین هانسی خانیمدیر، هانسی قوللوقچو؟ 
پادشاه ماسانین اوستونده اوتورانا دئدی: 
– ای، دوش اوتور یئرده، خانیمی اینجیتمه. قوی، خانیم اوتورسون ماسادا. 
قاری پادشاها دئدی: 
– سن کی، خانیم ایله قوللوقچونو تانیدین من سانا ديَمرم. بونلاری ایندییه کیمی بیر آدام تانییا بیلمه‌ییبدی. من اونلاری اؤلدوروردوم. 
ایندی من او خانیمی، قیزیمی سنه وئررم. 
پادشاه قارییا دئدی: 
– من بیر یئرده دایانان آدام دئییلم اونو آلیب ساخلایام. منه آرواد گرک دئییل. 
قاری دئدی: 
– ایندی بئله ائیلرم کی، همیشه او سنن گزر، آمّا سنین گؤزونه گؤرونمز. بو هر نه ائلسه سن اونا قاریشما! 
پادشاه راضی اولوب بو قیزی آلدی. بوردان چیخیب بیر آیری منزیل تاپدیلار اورادا قالدیلار. بیر نئچه آیدان، گوندن سورا آروادین بیر اوغلو اولدو. 
آرواد اوشاغی آپاریب یاخیننان آخان بیر چایا آتدی. پادشاه بونا هئچ بیر سؤز دیمه‌دی. بیر آزدان سورا بونلار بورادان بیر آیری منزیله کؤچدولر. 
اورادا بو آرواد یئنه بیر اوغلان دوغوب تندیره آتدی. پادشاهین بو سفر آروادی‌نین بو ایشینه چوخ آجیغی دوتدو، دئدی: 
– سنی گؤروم ایلان وورسون، نئیه اوشاغی تندیره آتدین. 
آرواد دوروب چیخدی. پادشاه دا بونون دالیننان چیخدی. بیردن گؤردو بیر ایلان آروادین بوغازینا دولانیب اونو سانجیر. پادشاه اونا چاتینجان ایلان قاچدی. آرواد اؤله‌سی اولدو. اؤلن واختدا پادشاها دئدی: 
– من اؤلندن سورا منیم دیشیمین بیرینی چیخارت ساخلا. سنه بیر واخت لازیم اولار. 
آرواد اؤلدو. پادشاه آروادین دیشینی چیخارتدیب جیبینه قویدو. بیردن گؤردو آروادین آتا، آناسی قاپیدان گیردیلر دئدیلر: 
– سن بیزیم قیزیمیزی قارغیش ائدیب اؤلدوردون. ایندی هله بیلیرسن سنین اوشاقلارین اؤلوب. یوخ، بارماقی‌نین آراسیندان بیر باخ، اوندا گؤررسن اوشاقلارین هارادادیر. 
پادشاه باخدی گؤردو اوغلانلاری تایا یانیندا اویناییرلار. قاییدیب باخدی هئچ کسی گؤرمه‌دی. 
او چیخیب گئتدی، اوشاقلارینی تاپسین. یولدا بونا بیر دئو راست اولدو. دئو بونو گؤرجک دئدی کی، آی پادشاه، سنی خوش گؤردوک. سن هارا، بورا هارا. 
بونو دئییب پادشاهی یانینا سالیب یئرین آلتینداکی بیر ماغارایا آپاردی. 
پادشاه بورایا گیرنده گؤردو بورا آدام، قویوننان دولودور. آخشاماجان پادشاه واختینی اورادا کئچیردی. آخشام دئو بونا دئدی: 
– آی پادشاه، سن آدام اتی یئیه بیلرسنمی؟ اگر یئمه‌سن، اون وئریم چؤرک بیشیر یئ! 
پادشاه اونو آپاریب چؤرک بیشیریب یئدی. بیر واخت پادشاه گؤردو دئو بؤیوک بیر آدامی ووروب، قویون کیمی شاققالادی، شیشه چکیب اودون اوسته قویدو کی، بیشسین. پادشاه بونو گؤروب اؤز-اؤزونه دئدی کی، من پادشاه اولا-اولا بو دئو منیم گؤزومون قاباغیندا بو آداملاری شاققالاییب یئییر. گرک من شیشی قویام اودا، مونون گؤزلرینی یاتان واختدا داغلایام. گئجه پادشاه یاتدی. سحر گؤردو کی، دئو قویونلارین هر‌سینه بیر آد دئیه-دئیه سیغاللایا-سیغاللایا بیر-بیری چؤله چیخارتدی، آپاردی اوتارماغا. 
اوتاردی، آخشام گتیردی. آخشام پادشاه اودا ایکی شیش قویدو. دئو پادشاها گئنه دئدی: 
– آی پادشاه، من گئدیم سنه اون گتیریم، چؤرک بیشیر یئ. 
پادشاه دئدی: 
– اون گتیرمه. یئر قارانلیق یئریدیر. 
پادشاه فورصت تاپیب شیشلری اوددان گؤتوردو، آپاریب بیردن اونون گؤزلرینه باسدی. دئو باشلادی گؤزلرینی اوووشدورماغا، آمّا بیر شئی گؤره بیلمه‌ییردی. بو حالدا پادشاه گئدیب بیر قویون اؤلدوروب، اونون دریسینی سویوب ایچینه گیردی. سحر دئو قویونناری چؤله چیخاراندا، نه قدر اونلاری ال‌لشدیردی، آمّا پادشاهی تاپا بیلمه‌دی. پادشاه چؤله چیخیب، دئوه بیر اوخ آتدی. اوخ گلیب دئوین سینه‌سینه ديَن واخت، دئو یئره ییخیلدی. پادشاه او ساعت قیلینجی چکیب اونو جهنّمه واصیل ائله‌دی. پادشاه ماغارایا گیرنده آداملار اونون قاباغیندا دیزی اوسته ییخیلیب دئدیلر: 
– سن دئوی اؤلدوردون، بیزی اؤلومدن آزاد ائله‌دین. دئو چوخلو قیزیل گیزله‌دیب بیز اونو تاپیب سنه وئرریک. 
پادشاه اونلارا دئدی: 
– ساغ اولون، منه قیزیل-زاد لازیم دئییل. 
پادشاه یولا دوشوب گئتدی. بیر خئیلاخ گئدندن سورا پادشاهین قاباغینا چیخدی بیر وزیر. وزیر پادشاهی گؤتوروب اونا دئدی: 
– من پادشاهین آزارلی قیزیننان اؤتری بیر حکیم گزیرم. 
پادشاه وزیره دئدی: 
– من حکیمم، گئدک. 
پادشاه وزیر ایله گئتدی. گؤردو قیزین اوزو یارادیر. قیزدان سوروشدو: 
– آی قیز، سنین اوزونه نه اولوبدور کی، یارادیر؟ 
قیز باشلادی باشینا گلنی ناغیل ائله‌مه‌یه پادشاها. قیز دئدی کی، من آتامنان اووا چیخمیشدیم. بیر دوزده من بیر بالاجا دیفار گؤروب اونون اوستن او طرفه آددادیم. اورادا بیر درویش گؤردوم. درویش منیم الیمدن دوتوب بیر باغا آپاردی. باغدا بیر ائو وار ایدی. درویش منه بیر اوتاق گؤستردی. دئدی کی، سن بورادا اولاجاخسان. بیر یئره منّن ایذینسیز گئده بیلمزسن. درویش تک هر گون چؤله گئدیردی، آمّا قاییداندا بیر نئچه آدام ایله گلیردی. آداملار گئری ائولرینه قاییتمیردیلار. من بو درویشین ایشینی بیلمک اوچون بیر دفعه‌‌ قاپی‌نین هاچار دئشیگیندن باخیب گؤردوم درویش قوناقلار اوچون آش بوشیریب، اوستونه بیر جوره یاغ تؤکدو کی، قوناقلارین اللری ديَن ساعت اود آلیب یاندیلار، قیزیل اولدولار. درویش قیزیللاری آپاریب بیر آنبارا تؤکدو. بوندان یئددی ایل کئچدی. بیر گون درویش منه دئدی: 
– بو گون قوناغیمیز یوخدور، گئت آش بیشیر، حاضیر اولاندا منی ده چاغیر یئیک. 
آشی حاضیرلاییب آپاردیم قوناق اوتاغینا قویدوم. گلیب درویشی چاغیردیم. 
من گئنه دئشیکدن باخیب گؤردوم درویش او یاغدان خؤرگین بیر طرفینه تؤکدو. سورا منی چاغیردی. من بیردن دئدیم کی، او باخان کیمدیر؟ 
درویش او یانا باخاندا، من قابین او یاغدان تؤکولن طرفینی اونون قاباغینا چئویردیم. او، الینی اوزاتدی کی، یئسین، اود دوتوب یاندی، بیردن بیر پارچا او یانقیدان منیم اوزومه آتدی. او واختدان منیم اوزوم یارادیر. 
او یاغی دا گؤتوروب ائوه گتیردیم. 
پادشاه اؤلن آروادی‌نین دیشینی چیخارتدی، بیر داشا سورتوب قیزین اوزونه چکدی. قیزین او اوزو او ساعت یاخشی اولدو. 
قیز پادشاها دئدی کی: 
– منیم آتام سؤز وئریبدیر کی، هر کیم منیم اوزومو یاخشی ائله‌دی، اونا ایکی دوه یوکو قیزیل وئررم. 
قیز شوشه‌دکی درویشین یاغینی اونا وئردی. آتاسی دا بونا اون ایکی دوه یوکو قیزیل وئردی. بو دوه‌لری قاباغینا سالیب یولا دوشدو. بیر آز گئدندن سورا بونا بیر یاشیل عمّامه‌‌لی آدام راست گلدی. دئدی: 
– ای محمّد اومتی! الله یولوندا بو دوه‌لرین آلتیسینی منه وئر، اهلی-عیالیم آجدیر. 
پادشاه دئدی: 
– الله یولوندا جانیمی دا وئر‌رم. 
گتیریب مونا آلتی دوه وئردی. بیر منزیل یول گئدندن سورا پادشاها بیر قارا عمّامه‌‌لی آدام راست گلدی. دئدی کی: 
– او قالان دوه‌لرینی ده الله یولوندا وئر منه. 
پادشاه او قالان دوه‌لرینی ده اونا وئردی. بیر آز گئتمیشدی قاواغینا  باشیندا قارا چرشاب، اوزونده اؤرتوک بیر آرواد چیخدی. دئدی کی: 
– ای شخص، سنی آند وئریرم اللها، او شیشه‌دکی یاغی وئر مانا. 
پادشاه یاغی چیخاردیب اونا وئردی. اوننان آیریلیب بیر خئیلاخ گلندن سورا گلیب بیر باغا چیخدی. باغین ایچینه گیریب بیر آغاجین دیبینده اوتوردو. 
بیر واخت گؤردو کی، ایکی گؤیرچین اوچا-اوچا گلیب دیبینده اوتوردوغو آغاجین اوستونه قوندولار. گؤیرچی‌نین بیری او بیرینه آدام دیلیینن دئدی: 
– باجی-باجی، بیلیرسنمی، بو پادشاهدیر. او پادشاهلیقدان ال چکدی، گؤر نئجه انصافلیدیر کی، قیزیل یوکلو اون ایکی دوه‌نی الله یولوندا پایلادی. 
درویشین آمبارینداکی قیزیللاری دا او آداملار اوچون قویدو. اونون قاباغینا یولدا اوّل چیخان هارون ایدی. او آلتی دنه دوه‌نی آپاردی فاغیرفوقرایا پایلادی. سورا راست گلن رشیت ایدی. او دا آلتی دوه‌نی آپاریب کور شیللره پایلادی. آخیردا راست گلن حاتم ایدی، او شیشه‌دکی بیر ائله قان ائله‌میش یاغی آلدی. 
سورا گئنه گؤیرچین دئدی کی: 
– باجی-باجی، او آرادا قویولان جامینان او سودان ایکی جام ایشسین، او گوللردن ده درسین، اونلارین هره‌سی بیر داوادیر. او باغین قیراغینداکی ائو ده میردامادیندیر. 
گؤیرچینلر بونو دئییب اوچوب گئتدیلر. پادشاه سودان ایچیب، گولدن دریب باغدان چیخدی. میردامادین یانیندان کئچدی. میرداماد اونو گؤرجک، “سن بورالارا خوش گلیبسن” دئییب الیندن دوتوب ائوه آپاردی. میرداماد پادشاهین گلمگینه گؤره چوخلو آدام ییخیب بؤیوک قوناقلیق ائله‌دی. قوناخلاردان بیری آیاغا دوروب دئدی: 
– آی میرداماد، سن گؤرک بیزیم اوچون آغ باغدان بیر ایللیک یولدان بیر دسته گول باغلیییب گتیر‌سن. 
میرداماد حاضیرلانیب یولا دوشدو. پادشاه دا مونون دالینجا گئتدی. 
چاتان کیمی میرداماد گولو گؤتوروب قاییدیردی. پادشاه بیر شیر اولوب مونون یولوندا دایاندی. میرداماد گلنده اونون الیندن گولو دسته ایله آلیب اونا بیر بالاجا بوداغینی وئردی. پادشاه اوندان قاباق گلیب قوناقلارین یانیندا اوتوردو. بیر واخدان سورا میرداماد گلدی. قوناقلار مونون الینده‌کینی گؤروب دئدیلر کی، بیر ایللیک یولو بیر ساعتا گئدیب گلمیسن، هله گتیردیگین بودورمو؟ 
میرداماد دئدی: 
– واللاه یولدا قاباغیمی بیر شیر کسیب گولو الیمدن آلدی، بیر بوداغینی وئردی. 
پادشاه بو حالدا گولو چیخاردیب قوناقلارین قاباغینا قویدو. قوناخلار باخیب گؤردولر کی، میرداماد گتیردیگی گول، پادشاهین گتیردیگی‌نین بیر بوداغیدیر. میرداماد پادشاها دئدی: 
– ایندی ایسته‌دیگین پئشه‌نی اؤیرنمیسن. 
پادشاه میردامادا دوعا ائله‌ییب او گوندن پادشاهلیغینی آتیب پئشه دالینجا گئتمه‌یه باشلادی. 




 

اوچ باجی 
بیر تیکانچی‌نین اوچ قیزی وار ایمیش. بونلارین آنالاری اؤلور. آتالاری گئدیب بیر آرواد آلیر. بو کیشی گونده گئدیب تیکان ییغیب گتیریر و ساتیب پولونا چؤرک آلیب گتیررمیش. بیر گون بو تازا گتیردیگی آرواد ارینه دئییر کی: 
– گونده ائوه گئتیردیگین ایکی گیرونکه اپپکدیر، اونو دا قیزلارین باسیب یئییر. یا منی بوشا، قیزلارینی ساخلا، یا دا قیزلارینی بوشلا، منی ساخلا. 
آخیردا کیشی گلیب قیزلاری آزدیرماق فیکرینه دوشوب آروادینا دئییر: 
– ایندی نئجه بو قیزلاری آزدیراق؟ 
آرواد جواب وئریر کی: 
– اونون چاره‌سی آساندیر. سن بازاردان اوچ آلما آل گتیر. من آزدیرارام. 
کیشی بازاردان اوچ آلما آلیب گتیریب آروادینا وئریر. آرواد دا حیطده‌کی قویونون آغزینا بیر آز اوت ییغیب آلمالاری دا اونون اوستونه قویور و قیزلار ائوه گلنده: 
– آی قیزلار! آتانیز سیزه آلما آلیب گتیرمیش. باخین، حیطده‌کی اوتون اوستونه قویولموشدور، – خبر وئریر. 
قیزلار بونو ائشیدنده تئز یوگوروشورلر کی، آلمانی آلسینلار و بیربیرلرینی ایته‌لییه-ایته‌لییه آلمالاری قاپماق ایسته‌ینده اوچو ده قویویا دوشور. قیزلار قویونون دیبینده آجیندان اؤلمک مقامینا گلیرلر. 
آخیردا قرار قویورلار کی، گلین توللاناق، هر کیم آز توللانسا اونو یییک. 
بونا راضی اولوب توللانیرلار. هامیدان آز کیچیک قیز توللانیر. ایسته‌ییرلر اونو یئسینلر. بیچاره قیز بونلاردان مؤهلت آلیب دیواری قوردالاییر، بیر اووج کیشمیش تاپیر. بونو ییمه‌سینلر دییه کیشمیشی باجیلارینا وئریر. او گونو اونو یئمیرلر. ائرتسی گون گئنه آجالیلار. گنه ده توللانیرلار، هامیدان آز کیچیک قیز توللانیر. بو دفعه‌‌ قیز دیواری قازاندا ایکی اووج کیشمیش تاپیر. 
مونو ییمه‌سینلر دییه یاریسینی باجیسی‌نین بیرینه، یاریسینی او بیرینه وئریر. 
بو گون ده قیزی یئمیرلر. اوچونجو گون گئنه توللانیرلار. بو دفعه‌‌ ده کیچیک قیز هامیدان آز توللانیر. بو دفعه‌‌ قیز دیواری قازاندا اوچ اووج کیشمیش تاپیر، بیر حیصّه‌‌‌سینی بؤیوک باجیسینا، بیر حیصّه‌‌‌سینی اورتانجیل باجیسینا وئریب، بیر حیصّه‌‌‌سینی ده اؤزو یئییر. 
بیردن قیزلارین خییالینا دوشور کی، باخسینلار گؤرسونلر بو کیشمیشلر قویونون دیواریندا هارادان پئیدا اولور. قویونون دیوارینی قازماغا باشلاییرلار. بیر آز قازدیقدان سورا بیر دشیک آچیلیر. اورادا باخیب گؤرورلر کی، بو بیر طؤله‌دیر. اورادا بیر آت باغلانمیشدیر. آتین ییدیگی کیشمیشدیر. 
دئمه کی، بوراسی پادیشاهین طؤله‌سی ایمیش. غرض قیزلار هر گون گئجه بو طؤله‌یه داخیل اولوب آتین قاباغیندان کیشمیشلری ییغیب آپاریرلار و آتین دا قویروغونو ترس دویونله‌ییرلر. بیر گون بئله، بئش گون بئله، گئت-گئده آت آریخلاییر. 
بیر گون پادیشاه طؤله‌یه گلیب آتا باخاندا گؤرور کی، آت لاپ آریخلامیش. 
مهتری چاغیریب بونا آجیقلانیر کی: 
– یوخسا آتین کیشمیشینی آپاریب اؤزون یئییرسن کی، آت گوندن-گونه آریخلاییر؟ 
مهتر جواب وئریر کی: 
– بیلمیرم کیمدیرسه، هر گئجه گلیب آتین قاباغیندان کیشمیشی گؤتوروب و آتین دا قویروغونو ترس دویونله‌ییر. 
پادیشاه امر ائدیر کی، کئشیک چکیب اوغرونو دوتسون. 
مهتر گئجه یارییا کیمی کئشیک چکیر، یوخو دوتور یاتیر. صاباح اولاندا گؤرور کی، گئنه کیشمیشی ییغمیشلار و آتین دا قویروغونو دا ترس دویونله‌میشلر. 
بیر نئچه گون گؤزله‌ییر. پادیشاه باخیب گؤرور کی، مهتردن بیر فایده حاصیل اولمادی و آت دا گئت-گئده آریخلاییر. 
آخیردا قرار قویور کی، گئجه اؤزو کئشیک چکیب اوغرونو دوتسون. گئجه اولاندا گلیب طؤله‌نین بیر سمتینده گیزله‌نیر. گئجه یاری اولاندا باخیب گؤرور کی، یوخوسو گلیر، بارماغینی کسیب دوز باسیر و گئجه‌نین بیر واختی گؤرور کی، اوچ قیز داخیل اولدو و آتین قاباغینداکی کیشمیشی ییغیب آتین قویروغونو ترس دویونله‌ییب گئتمک ایسته‌ینده تئز یویوروب بونلاردان کیم اولدوقلارینی سوروشور. قیزلار باشلارینا گلن قضا و قدری سؤیله‌ییرلر. 
پادیشاهین بونلارا رحمی گلیب خبر آلیر کی: 
– الینیزدن نه گلیر؟ 
بؤیوک قیز جواب وئردی کی: 
– ائله خالجا توخویورام کی، تامام قوشونون اونون اوستونده اوتورار، یئنه ده آچیق قالار. 
اورتانجیل قیز دئدی کی: 
– یومورتا قابیغیندا آش بیشیر‌رم، قوشونون یییر، یئنه ده آرتیق قالار. 
کیچیک قیز دئییر کی: 
– بیری اوغلان، بیری قیز سنه بیر جوت اوشاق دوغارام ککیللری‌نین یاریسی قیزیل، یاریسی گوموش. 
پادیشاهین خوشونا گلیر، بو قیزلارین اوچونو ده آلیر. بؤیوک قیز بیر خالچا توخویور، اوستونه او قدر ایینه سانجیر کی، کیمسه اوتورماییب آچیق قالیر. اورتانجیل قیز بیر آز دویونون ایچینه دوز تؤکور آش بوشیریر، کیمسه یییه بیلمه‌ییب آرتیق قالیر. دوققوز آیدان سورا کیچیک قیز بیر اوغلان، بیر قیز دوغور، بونلارین ککیللری‌نین یاریسی قیزیل اولور، یاریسی گوموش. 
باجیلاری‌نین بونا پاخیللیقلاری توتور، تئز اوشاقلاری گؤتوروب بیر قوتویا قویوب سویا آتیرلار و یئرینه بیر جوت ایت کوچویو قویورلار. پادیشاها خبر آپاریرلار کی، آروادین بیر جوت ایت کوچویو دوغموش. پادیشاهین آچیغی دوتور، امر ائدیر کی: 
– آروادی آپاریب حیطده‌کی پئیی‌نین ایچینه قویسونلار و گونده بیر پارچا قورو اپپک وئرسینلر کی، اؤلنه کیمی او حال ایله اورادا قالسین. 
سو قوتونو آخیدیب دییرمانین چارخی‌نین اوستونه سالیر و دَ‌ییرماندا دایانیر. دگیرمانچی باخیب گؤرور کی، دییرمان بیردن دایاندی. خییال ائدیر کی، یقین خرگین آراسینا داش دوشموش. گئدیر کی، داشی گؤتورسون گؤرور کی، بیر قوتودور. قوتونو گؤتوروب آچاندا گؤرور کی، ایچینده بیر جوت گؤزل اوشاق وار. دَ‌ییرمانچی‌نین ائولادی اولماز ایمیش. سئوینه-سئوینه بونلاری ائوینه گؤتوروب آروادینا وئریر. آرواد دا بونلاری اؤز اؤولادلاری کیمی بسله‌ییب بؤیودور. اوشاقلار یئددی، سککیز یاشینا چاتدیقدا آپاریر بونلاری مکتبه قویورلار. 
بیر گون مکتبدن گلنده پادیشاها راست گلیرلر. پادیشاه باخیب بگه‌نیر و یانینا چاغیریب دانیشدیقدا گؤرور کی، خئیلی معریفتلی دانیشیرلار. 
پادیشاهین بو اوشاقلار او قدر خوشونا گلیر کی، بونلاری ائوینه قوناق آپارماق ایسته‌ییر. اوشاقلار دا راضی اولماییب جواب وئریر کی: 
– آتا-آنامیز راضی اولماسا گئده بیلمریک. 
بو جواب پادیشاهین خوشونا گلیب: 
– ائله ایسه گئدین ایذین آلین، منه قوناق گلین، – دئییب گئدیر. 
اوشاقلار ائوه قاییدیب احوالاتی دییرمانچی‌نین آروادینا سؤیله‌ییرلر. 
آرواد بونلارا آدام شکلینده بیر پارچا موم وئریب دئییر: 
– ائولادلاریم، پادیشاهین قوناقلیغینا گئدین. حیطده پئیی‌نین ایچینده 
بیر آرواد گؤررسینیز، اونا سلام وئریب اؤتون. ائله کی، خؤرک ییدیلر مئجمه‌یینی گؤتورمک ایسته‌ینده بو مومو مجمئییه آتین و سؤیله‌یین: 
«آ موم، اوینا گؤرک، آدام دا کوچوک دوغارمی؟» او زامان موم اوینایاجاقدیر. هامی تعجب ائد‌جک. اوندا پادیشاها دییرسینیز کی، سنین اوشاقلارینیق. پئیینده یاتان بیزیم آنامیزدیر. بو میصیبتی بیزیم باشیمیزا اؤز خالالاریمیز گتیرمیش. 
بونو دئییب آرواد احوالاتی باشدان-آیاغا اوشاقلارا سؤیله‌ییر. 
اوشاقلار پادیشاهین قوناقلیغینا گلیرلر. آنالاری‌نین یانیندان اؤتنده اونا سلام وئریرلر. چؤرکدن سورا مجمه‌یینی گؤتورنده مومو چیخاریب مجمئییه آتیب دئییرلر: «آ موم، اوینا گؤرک، آدام دا ایت کوچویو دوغارمی؟» موم اویناماغا باشلاییر، هامی تعجب ائدیر. پادیشاه «بو نه سیردیر؟»دییه اوشاقلاردان سوروشور. اوشاقلار جواب وئریرلر کی، بیز سنین اوشاقلارینیق و او پئیینده یاتان بیزیم آنامیزدیر. بو ایشی بیزیم باشیمیزا خالالاریمیز گتیرمیشدیر. 
پادیشاه بونو ائشیدن کیمی آروادینی پئیینلیکدن چیخارتدیریب، تازا پالتار گئیدیریب، اوننان عوذر ایسته‌ییر. گئنه ده اؤزونه حرم ائدیر و باجیلارینی ایسه اؤلدورتدورور. بوندان سورا اوشاقلاری ایله شاد یاشاییرلار. 

 

